目录董人将

第一章进入近代后中华民族的磨难与抗争
第二章不同社会力量对国家出路的早期探索
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结14

第四章中国共产党成立和中国革命新局面.19

第五章中国革命的新道路.25

第六章中华民族的抗日战争.30

第七章为建立新中国而奋斗.35

第八章中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索.39

第九章改革开放与中国特色社会主义的开创和发展.46

第十章中国特色社会主义进入新时代.49

综合训练（一）.52

综合训练（二）54

材料分析题58


《中国近现代史纲要》精选考题
第一章进入近代后中华民族的磨难与抗争
一、单项选择题
1.中国进入近代社会的标志性事件是（）。
A、15世纪前期郑和下西洋B、1644年清兵入关，清王朝建立

C、1840年鸦片战争爆发D、19世纪六、七十年代中国资本主义产生

2.认识（）是认识近代中国一切社会问题和革命问题的最基本的依据。A、近代中国的社会性质B、近代中国社会的主要矛盾

C、近代中国社会的主要任务D、近代中国社会的阶级结构

3.中国近代第一个不平等条约是（）。
A、《北京条约》B、《天津条约》
C、《望厦条约》
D、《南京条约》

4.近代中国的社会性质是（）。
A、封建社会B、半殖民地半封建社会
C、资本主义社会
D、旧民主主义社会

5.鸦片战争后，外国资本主义的入侵对中国经济的影响不包括（）。A、封建地主土地所有制迅速瓦解
B、自给自足的自然经济基础遭到破坏
C、卷入世界资本主义经济体系和世界市场之中
D、中国出现了资本主义生产关系
6.近代中国最革命的阶级是（）。
A、地主阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、资产阶级

7.中国民主革命的主力军是（）。
A、地主阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、资产阶级

8.中国工人阶级最先出现于（）中。
A、19世纪四五十年代外国资本主义在华企业
B、19世纪60年代洋务派创办的军用企业
C、19世纪70年代官僚买办资本家企业
D、19世纪70年代民族资本家企业
9.中国民族资本主义企业产生于（）。
A、18世纪60年代B、19世纪70年代
C、19世纪80年代
D、19世纪90年代

10.在中国近代，在政治上表现出两面性的阶级是（）。
A、地主阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、资产阶级

11.近代中国社会最主要的矛盾是（）。
A、帝国主义和中华民族的矛盾B、地主阶级和农民阶级的矛盾

C、封建主义和人民大众的矛盾D、工人阶级和资产阶级的矛盾

12.中国封建社会的基本生产结构是（）。
A、手工业B、农业经济
C、工业
D、小农经济

13.《南京条约》的签定时间是（）。
A、1940年B、1842年
C、1895年
D、1901年

14.中国封建社会的经济特征是（）。
A、自然经济占主体B、市场交往份额较大
C、经济高度垄断
D、商品经济较为发达

15.近代中国人民的斗争，主要是以（）为出发点。
A、捍卫中华文明B、挽救中华民族的危亡

C、把外国侵略者赶出中国D、推翻封建统治制度

16.中国近代史以鸦片战争为起点，主要是因为（）。
A、中国第一次被西方国家侵略B、长期闭关锁国的状况被打破

C、社会性质开始发生根本变化D、民族矛盾取代了阶级矛盾


《中国近现代史纲要》精选考题3
17.在近代中国，侵占中国领土最多的国家是（）。
A、英国B、日本
C、沙俄
D、法国

18.1895年，日本强迫清政府签订（），割去台湾全岛及所有附属岛屿和澎湖列岛。
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

19.规定外国军队有权在中国领土上驻兵的条约是（）。
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

20.在近代，通过战争向中国勒索赔款最多的国家是（）。
A、英国B、俄国
C、法国
D、日本

21.在近代中国，规定中国向列强支付赔款最多的条约是（）。
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

22.规定外国人在中国享有领事裁判权的条约是（）。
A、《南京条约》B、《五口通商章程》
C、《黄埔条约》
D、《天津条约》

23.规定允许外国在中国办工厂的条约是（）。
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

24.中国近代中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是（）。
A、三元里人民抗英斗争B、太平天国农民战争

C、义和团运动D、洋务运动

25.被称为“中国不败而败的战争”是（）。
A、鸦片战争B、第二次鸦片战争
C、中法战争
D、中日甲午战争

26.帝国主义对中国的争夺和瓜分的图谋，在（）后达到高潮。
A、鸦片战争B、第二次鸦片战争
C、甲午战争
D、八国联军侵华战争

27.列强未能瓜分中国的最根本原因是（）。
A、列强之间的矛盾B、国际舆论的谴责

C、中华民族不屈不饶的反侵略斗争D、清政府的妥协

28.在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用的事件是（）。
A、义和团运动B、戊戌维新
C、太平天国运动
D、辛亥革命

29.“师夷长技以制夷”这一思想出自（）
A、林则徐《四洲志》B、魏源《海国图志》C、洪仁玕《资政新篇》
D、郑观应《盛世危言》
30.近代以来中国反侵略战争失败的最根本原因是（）。
A、帝国主义的强大B、社会制度的腐败C、经济技术的落后
D、中国军队军事素质低下

31.中国人民的民族意识开始普遍觉醒是在（）。
A、鸦片战争以后B、第二次鸦片战争以后
C、中日甲午战争以后D、八国联军侵华战争以后

32.1895年，响亮喊出“救亡”口号是（）。
A、康有为B、梁启超
C、严复
D孙中山

33.（）翻译的《天演论》中的社会进化论思想，为中国人民的危机意识和民族意识提供了理论根据。
A、康有为B、梁启超
C、严复
D孙中山

34.“振兴中华”的口号的提出者是（）。
A、孙中山B、周恩来
C、鲁迅
D、梁启超

35.到（）的订立为止，庞杂的不平等条约体系已宣告中国半殖民地社会的完全形成。
A、《天津条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

36.德国元帅瓦德西说：“无论欧、美、日本各国，皆无此脑力与兵力，可以统治此天下生灵四分之一，故瓜分一事，实为下策。”这表明（）。
A、帝国主义已放弃灭亡中国的图谋B、帝国主义之间相互勾结

C、帝国主义之间的矛盾D、帝国主义瓜分中国图谋的破产

37.帝国主义的经济侵略（）。
A、促进了中国民族工商业的发展B、对中国农业经济造成严重破坏

C、促进了中国在经济上具有独立性D、促进了中国经济发展的地区均衡发展


《中国近现代史纲要》精选考题
38.不含有割地内容的不平等条约是（）
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

39.资本——帝国主义对中国的侵略，首先和主要的是进行（）。
A、军事侵略B、政治控制
C、经济掠夺
D、文化渗透

40.将香港岛割让给英国的不平等条约是（）
A、《南京条约》B、《马关条约》
C、《北京条约》
D、《辛丑条约》

41、西方列强在中国攫取的第一块殖民地是（）
A、澳门B、香港岛
C、台湾
D、澎湖列岛

42.近代中国“睁眼看世界第一人”是（）
A、魏源B、林则徐
C、龚自珍
D、洪仁玕

43.1887年葡萄牙胁迫清政府签订的允许葡萄牙“永居管理澳门”的不平等条约是（）
A、《虎门条约》B、《中葡和好通商条约》
C、《北京条约》
D、《辛丑条约》

44.一切均由外国殖民者管理，中国法律在这里不发生效力，俨然“国中之国”，是近代主权沦丧较彻底的区域之
一是（）
A、势力范围B、租界
C、租借地
D、长江流域

45.最早破坏中国关税自主权的不平等条约是（）
A、《南京条约》B、《虎门条约》
C、《望厦条约》
D、《黄埔条约》

46.19世纪90年代清政府与帝国主义列强签订的条约与19世纪40—60年代签订的条约相比较，最显著的不同点是
（）
A、割地B、允许外国人在中国办工厂

C、开放通商口岸D、赔款

47.在介绍了西方的史地、政治、文化的同时，也宣扬了殖民主义奴化思想的刊物是（）
A、《四洲志》B、《海国图志》
C、《中外纪闻》
D、《万国公报》

48.随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，中国的阶级关系也发生了深刻的变动。在中国逐
步沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级是（）
A、官僚买办资产阶级B、工人阶级

C、民族资产阶级D、地主阶级

49.中日甲午战争的失败，引发了世界各国对中国的瓜分狂潮，民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民
族的凝聚力，中华民族“天下兴亡，匹夫有责”的优良传统得到了发扬和升华，救亡图存成为了时代的主旋
律，孙中山在创立革命团体兴中会时提出的救亡图存的口号是（）
A、“师夷长技以制夷”B、“救亡”

C、“物竞天择”“适者生存”D、“振兴中华”

50.鸦片战争之后，以林则徐为代表的先进的中国人民开始睁眼看世界。魏源主张学习外国的先进的军事和科学
技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风。这一主张出自（）
A、《救亡图存》B、《海国图志》
C、《天演论》
D、《四洲志》

【正解】
1.C7.C
13.B
19.D
25.C
31.C
37.B
43.B
49.D

2.A8.A
14.A
20.D
26.C
32.C
38.D
44.B
50.B

3.D9.B
15.B
21.D
27.C
33.C
39.A
45.A

4.B10.D
16.C
22.B
28.A
34.A
40.A
46.B

5.A11.A
17.C
23.C
29.B
35.D
41.B
47.D

6.B12.D
18.C
24.A
30.B
36.D
42.B
48.B

二、多项选择题
1.近代中国人民的历史任务是（）。
A、争取民族独立和人民解放B、建立民主共和国C、实行国家富强和人民富裕D、大力发展资本主义

《中国近现代史纲要》精选考题5
2.中国逐步变成半殖民地的原因（）。
A、西方列强通过发动侵略战争，中国已经丧失了完全独立的地位
B、西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地，但中国仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权
C、外国资本主义列强把中国卷入世界资本主义经济体系和世界市场中
D、西方列强并不愿意中国成为独立的资本主义国家
3.近代中国是一个半殖民地半封建社会，其正确理解是（）。
A、是一种从属于资本主义世界体系的畸形的社会形态
B、是逐步从封建社会向资本主义社会过渡的社会
C、资本——帝国主义侵略势力逐渐成为支配中国的决定性力量
D、仍然维持着独立国家和政府，还有一定的主权
4.西方列强侵略中国是要把它变为自己的殖民地，但终未如愿。原因有（）。
A、中国长期是一个统一大国B、中国人民一直顽强持久反抗

C、帝国主义列强争夺中国矛盾无法协调D、任何一个列强国家无法单独征服中国

5.中国半殖民地半封建社会经济上的特征是（）。
A、自然经济的基础虽遭到破坏，但封建地主的土地所有制依然保持着
B、中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，但始终不占主要地位
C、中国传统农业经济和外来资本主义经济所占比重差不多
D、各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的
6.鸦片战争失败后，清政府与列强签订的不平等条约有（）。
A、《南京条约》B、《五口通商章程》
C、《望厦条约》
D、《黄埔条约》

7.近代中国的新兴阶级是（）。
A、地主阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、资产阶级

8.近代中国工人阶级的主要来源是（）。
A、破产失业农民B、手工业者
C、商人
D、城市贫民

9.近代中国资产阶级的来源有（）。
A、买办B、商人
C、地主
D、官僚

10.近代中国的主要矛盾是（）。
A、帝国主义和中华民族的矛盾B、地主阶级和农民阶级的矛盾

C、封建主义和人民大众的矛盾D、工人阶级和资产阶级的矛盾

11.近代中国的反侵略战争失败的根本原因在于（）。
A、抵抗决心不强B、经济技术落后C、军队战斗力差
D、社会制度腐败

12.鸦片战争以后，随着外国资本——帝国主义的入侵，中国社会发生的根本性的变化是（）。
A、独立的中国逐步变成了半殖民地的中国B、封建的中国逐步变成了半封建的中国
C、独立的中国逐步变成了殖民地的中国D、封建的中国逐步变成了资本主义的中国

13.资本——帝国主义列强在对中国实行军事侵略、政治控制、经济掠夺的同时，还对中国进行文化渗透，具体包括（）
A、以传教为掩护进行间谍活动B、创办《万国公报》

C、炮制了“中国威胁论”D、允许外国公使常驻北京

14.在两大历史任务的关系问题上，正确的理解是（）。
A、争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕既互相区别又互相紧密联系
B、争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕互为前提
C、争取民族独立、人民解放为实现国家富强、人民富裕创造前提，开辟道路
D、只有争得民族独立、人民解放以后，中国人民才能集中力量进行现代化建设，才能实现国家的富强、人
民的富裕
15.资本——帝国主义对中国军事侵略的手段主要有（）。
A、发动战争，屠杀人民B、操纵中国的经济命脉


《中国近现代史纲要》精选考题
C、勒索赔款，抢夺财富D、侵占领土，划分势力范围

16.关于租借地，下列说法正确的是（）。
A、1898年，德国强租山东的胶州湾
B、1898年，沙俄强租旅顺口、大连湾及其附近海面
C、1898年，英国强租山东的威海卫及香港对岸的新界
D、1899年，法国强租广东的广州湾及其附近海面
17.关于势力范围的划分，下列说法正确的有（）。
A、德国把山东划为其势力范围B、沙俄以长城以北为其势力范围

C、英国以长江流域为其势力范围D、法国把广东、广西、云南作为其势力范围

18.含有赔款内容的不平等条约有（）。
A、《南京条约》B、《北京条约》
C、《马关条约》
D、《辛丑条约》

19.资本——帝国主义列强对中国进行经济掠夺的主要方式有（）等。
A、控制中国的通商口岸B、掠夺中国的关税自主权

C、实行商品倾销和资本输出D、操纵中国的经济命脉

20.资本——帝国主义列强操纵中国经济命脉的主要方式有（）等。
A、垄断近代工业B、设立银行
C、控制现代交通运输业D、进行商品倾销

21.帝国主义对中国进行文化渗透的主要目的是（）。
A、宣扬殖民主义奴化思想B、麻醉中国人民的精神

C、摧毁中国人的自尊心和自信心D、灌输民主思想

22.19世纪70-80年代，中国陷入“边疆危机”，主要表现为（）等。
A、英国从印度侵入西藏B、英国从缅甸入侵云南

C、法国从越南侵犯广西D、俄国从中亚入侵新疆

23.中国近代反侵略斗争失败的主要原因是（）。
A、社会制度的腐败B、经济技术落后C、敌人过于强大
D、没有革命的领导力量

24.甲午战争后帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮，主要形式为（）。
A、扶植收买代理人B、租借港湾C、迫使中国举借外债
D、划分势力范围

25.列强最终没有瓜分中国的原因是（）。
A、列强之间的矛盾和互相制约
B、中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争
C、清政府的存在有利于列强实现自己的利益
D、部分列强企图独占中国
26.李大钊在评价义和团运动时曾指出：“时至今日，吾人所当努力者，惟在如何吸取西洋文明之长，以济吾东洋文明之穷，断不许以义和团的思想，欲以吾陈死寂灭之气象腐化世界。”李大钊所说的“陈死寂灭之气象”主要是指义和团运动（）
A、不懂得发动广大群众B、存在着笼统的排外主义的错误

C、存在着许多迷信、落后的倾向D、粉碎了列强瓜分中国的图谋

27.下列条约中涉及香港问题的有（）
A、《南京条约》B、《辛丑条约》
C、《北京条约》
D、《展拓香港界址专条》

28.第二次鸦片战争期间和以后，沙俄强占中国150余万平方公里领土所凭借的不平等条约是（）
A、《瑷珲条约》B、《中俄勘分西北界约记》

C、《北京条约》D、《改订伊犁条约》和5个勘界议定书

29.为了统治中国，资本—帝国主义列强在政治上采取的主要形式是（）
A、控制中国的内政、外交B、镇压中国人民的反抗

C.扶植、收买代理人D、剥夺中国的关税自主权

30.郑观言在所著《盛世危言》中提出了一系列具有重要的思想启蒙意义的主张，主要有（）
A、大力发展民族工商业B、同西方国家进行“商战”

C、设立议院D、实行共和制度


《中国近现代史纲要》精选考题7
31.西方列强通过以下哪些条约，一步一步剥夺了中国的关税自主权（）
A、中英《南京条约》和中英《五口通商章程：海关税则》
B、《北京条约》
C、中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》
D、《天津条约》
32.在资本——帝国主义国家侵略中国台湾的过程中，台湾人民奋起反抗侵略者的事件是（）
A、1867年，反抗美国海军入侵，击毙美国副舰长马肯基
B、1841年，三元里人民抗英斗争
C、1874年，痛击陆军中将西乡从道率领的日本侵略军
D、1895年，台湾人民和黑旗军共同抗击日本侵略军
33.下列对义和团运动的正确评价是（）
A、粉碎了列强瓜分和灭亡中国的图谋B、显示了中国人民不畏强暴的英雄气概

C、打击和教训了帝国主义者D、阻止了中国半殖民地化进程

34.在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济的发展受到了多方面的阻碍。这些阻碍包括（）
A、外国资本的压迫B、官僚资本的排挤

C、封建生产关系的束缚D、军阀官僚政府的压榨

35.下列关于林则徐、魏源等倡导新思想的代表人物的评述，正确的是（）
A、中国官吏和知识分子中少数爱国之士B、主张放眼看世界，寻找救国的道路和御敌的方法

C、其思想具有鲜明的时代特点D、提出救亡图存，振兴中华的口号

36.19世纪70年代以后，王韬、郑观应等早期的维新思想家不仅主张学习西方的科学技术，同时要求吸纳西方的
政治、经济学说。他们的共同特点是（）
A、提倡中体西用的思想B、具有比较强烈的反对外国侵略的思想

C、具有一定程度反对封建专制的民主思想D、希望中国独立富强的爱国思想
37.近代以来，许多知识分子提出一些救国的新思想，意图唤醒国人，如：（）
A、“师夷长技以制夷”B、“救亡”

C、与西方“商战”D、“振兴中华”

38.1990年爆发的义和团运动，是中华民族于帝国主义矛盾激化的产物。义和团运动是一次以群众为主体的反帝
爱国运动，由于小生产者的局限性，义和团运动没有统一的组织、集中的领导和协同一致的运动，失败是必
然的。义和团运动的局限性主要表现在（）
A、对帝国主义侵略者缺乏理性的认识B、曾经蒙受封建统治者的欺骗

C、存在着许多迷信、落后的倾向D、民族资产阶级力量弱小

【正解】
1.AC9.ABCD
17.ABCD
25.AB
33.ABC

2.AB10.AC
18.ABCD
26.BC
34.ABCD

3.ACD11.BD
19.ABCD
27.ACD
35.ABC

4.ABCD12.АB
20.ABCD
28.ABCD
36.BCD

5.ABD13.ABC
21.ABC
29.ABC
37.ABCD

6.ABCD14.ACD
22.ABCD
30.ABC
38.ABC

7.BD15.ACD
23.AB
31.ACD

8.ABD16.ABCD
24.BD
32.ACD

三、简答题
1.为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？
【解析】
1840年，英国发动了侵略中国的鸦片战争。英国资产阶级及其政府对中国发动武装侵略蓄谋已久，鸦片战争以清政府的失败而告终。中英签订了中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》。此后，签订了中英《虎门

8《中国近现代史纲要》精选考题
条约》、中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》。通过这一系列不平等条约，列强在中国攫取了大量侵略特权。鸦片战争以后，随着外国资本—帝国主义的入侵，中国社会发生了两个根本性的变化：独立的中国逐步变为半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国，中国的社会性质开始发生质的变化，逐步成为半殖民地半封建国家。随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争成为中国近代史的起点。
2.简述中国资产阶级的产生及其特点。
【解析】
中国资产阶级是在外国资本主义入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。近代中国的买办，是半殖民地中国的产物。他们最初是充当通商口岸外国洋行的雇员和代理人，在帮助外国资产阶级积累资本的过程中，通过获取佣金、分红、利息等手段积累财富，并利用与外国侵略势力及封建势力的密切关系，提高自己的政治、经济地位。由于同外国资本主义有较多的接触和了解，他们有的投资附股外国洋行，有的则投资洋务企业或协助洋务派官僚创办和经营企业，也有的直接创办和投资于民族工业。部分中国旧式商人如一些盐商、沙船主、钱庄老板、票号商人等，或经营资本主义商业或投资于洋务企业与民族企业。还有一些华侨商人，在国内投资或回国创办经营新式企业。一些地主、官僚，也开始把从地租剥削和贪污、搜刮积累起来的财富投资于工商业。从19世纪70年代开始，中国民族资本兴办的新式企业逐步发展起来。
中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。一部分是官僚买办资本家。他们是大官僚与大买办的结合，利用政治特权和与外国资本的紧密联系，在剥削劳动人民和挤压民族资本的过程中，逐渐形成和发展起来。另一部分是民族资本家。他们经营的企业由于原始积累不足，大多数规模小，设备落后，并受到外国资本主义和本国封建主义及官僚买办资产阶级的压迫，发展缓慢，始终未能在中国社会经济中占主要地位。同时，民族资产阶级同外国资本主义、本国封建主义仍然有着千丝万缕的联系。这也决定了中国的民族资产阶级在政治上表现出两面性。他们与外国资本主义和本国封建主义既有矛盾、斗争的一面，又有依赖、妥协的一面。他们在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或者在斗争中保持中立，但是缺乏革命的彻底性，不可能引导中国的民主革命走向胜利。3.简述近代中国社会的两对主要矛盾及其相互关系。
【解析】
近代中国社会的两对主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。
中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。帝国主义勾结、扶植封建势力作为它们统治中国的支柱。除了帝国主义割占的地区和直接管理的租界、租借地以外，它们主要是通过中国政府当局和各地的官僚、军阀来统治中国人民。
当帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级、除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从地位。而当帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中国人民，尤其是封建主义特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反对帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。当国内战争发展到从根本上威胁帝国主义及其代理人中国封建地主阶级统治的时候，帝国主义势力甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国的反动派。这时，帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。
中国近代社会的发展和演变，是上述两对主要矛盾互相交织和交替作用的结果。
4.中国近代社会的两大历史任务是什么，他们之间的关系如何？
【解析】
中国近代社会的两大历史任务是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。这两大历史任务是互相区别又紧密联系的。
民族独立和人民解放是要改变民族受压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，解决生产关系的问题，是要通过革命才能实现的。实现国家富强和人民富裕是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，是要通过现代化、发展生产力才能实现的。前者为后者扫清障碍，创造必要的前提，后者是前者的延续和追求的目标，二者共同服务于中华民族伟大复兴的历史主题。

《中国近现代史纲要》精选考题9
第二章不同社会力量对国家出路的早期探索
一、单项选择题
1.最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件是（）
A、《资政新篇》B、《天朝田亩制度》
C、《原道觉世训》
D、《原道醒世训》

2.太平天国颁布的以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案是（）
A、《资政新篇》B、《天朝田亩制度》
C、《太平天日》
D、《原道觉世训》

3.《天朝田亩制度》将土地按人口平均分配，这实质是（）
A、实施男女平等的分配方案B、贯彻平均主义的基本原则

C、否定封建地主土地所有制D、建立绝对平均的理想社会

4.太平天国颁布的具有资本主义色彩的社会发展方案是（）
A、《资政新篇》B、《天朝田亩制度》
C、《太平天日》
D、《原道觉世训》

5.太平天国由盛转衰的分水岭是（）
A、天京事变B、天京被湘军攻破
C、金田起义
D、北伐失利

6.中国旧式农民战争的最高峰是（）
A、太平天国起义B、义和团运动

C、捻军起义D、天地会及其支派的起义

7.李大钊说：“太平天国禁止了鸦片，却采用了宗教，不建设民国，而建设天国，这是他们失败的一个重要原因。”这段话说明太平天国（）
A、惧怕人民群众B、缺乏科学理论指导

C、不敢否定封建主义D、对帝国主义抱有幻想

8.太平天国农民战争最终失败的根本原因是（）
A、中外反动力量过于强大
B、军事战略决策失误
C、利用宗教具有局限性
D.农民阶级不是先进生产力和生产关系的代表，无法克服自身的阶级局限性
9.太平天国面临的以往农民起义从未遇到的新情况是（）
A、走向封建化B、流动作战

C、中外反动势力的联合绞杀D、未提出科学的指导思想

10.《海国图志》与《资政新篇》的相似之处是（）
A、进行经济、政治、文化制度的变革B、向西方学习

C、进行资产阶级思想启蒙D、发展资本主义

11.洋务运动的指导思想是（）
A、“师夷长技以制夷”B、“中学为体、西学为用”

C、“外敦和好”D、“和戎”

12.洋务运动时期，当时国内最大的造船厂是（）
A、福州船政局B、天津机器局
C、湖北枪炮厂
D、上海江南制造总局

13.19世纪70年代，洋务派在“求富”口号下开办的民用企业的性质是（）
A、基本上是封建性的B、基本上是资本主义性质的

C、半殖民地半封建性质的D、完全资本主义性质的

14.在洋务运动中，洋务派兴办的一些民用企业有多种方式，其中多数采取的方式是（）
A、官办B、官商合办
C、官督商办
D、民办

15.“上海轮船招商局创办三年内，外轮就损失了1300万两白银。”这说明洋务派民用工业的兴办（）
A、抵制了中国资本主义的产生和发展B、抵制了外国经济势力的扩张

C、将外商排除出中国市场D、使中国走上“求富”的道路

16.李鸿章说：“臣拟遴派绅商，在上海购买机器，设局仿造布匹，冀稍分洋商之利。”李鸿章的这段言论表明洋

10《中国近现代史纲要》精选考题
务派开始（）
A、兴办民用企业B、兴办军工企业
C、发展民族资本主义
D、筹建海军

17.洋务运动时期，清政府的海军主力是（）
A、福建水师B、北洋水师
C、广东水师
D、南洋水师

18.在洋务运动中创办的著名的翻译学堂是（）
A、京师大学堂B、京师同文馆
C、福州船政学堂
D、江南制造总局翻译馆

19.以下对洋务运动评价不正确的是（）
A、在客观上对中国民族资本主义的发展起了某些促进作用
B、给当时的中国带来了新的知识
C、变革了封建制度
D、传统的社会风气发生了某些改变
20.“中国自强之策，必应仿造轮船以夺彼国之所恃，..以中国聪明才力，国耻足以振矣。”这段话体现了（）A、洋务派的观点B、维新派的观点
C、顽固派的观点
D、革命派的观点

21.晚清有御史上奏折称：“民主民权之说日益猖獗。若准各省纷纷立会，其患不可胜言。”这个奏折针对的是（）
A、太平军B、义和团
C、维新派
D、洋务派

22.梁启超在《变法通议》中说：“变法之本，在育人才；人才之兴，在开学校；学校之立，在变科举。而一切
要其大成，在变官制。”这表明梁启超认为变法之本在于学习西方的（）
A、教育制度B、选官制度
C、科学技术
D、政治制度

23.严复认为，国家是“民之公产”，专制帝王则是“窃国者耳”。这表明维新派与守旧派论战的问题之一是（）A、要不要变法B、要不要废八股、改科举

C、要不要兴西学D、要不要实行君主立宪制

24.维新派与洋务派的主要区别在于是否主张（）
A、引进西方先进技术B、改革本国教育制度

C、学习西方政治制度D、建立资产阶级共和国

25.资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋是（）
A、关于社会主义的论战B、维新派与守旧派的论战

C、革命派与改良派的论战D、“问题与主义”的论战

26.“有心杀贼，无力回天”，这是谭嗣同慷慨就义前的临终语。维新派的志士们没有认识到“回天之力”在于（）A、资产阶级B、光绪皇帝
C、帝国主义
D、亿万民众

27.康有为曾上书光绪帝：“皇上勿去旧衙门；勿革旧大臣；多召见才俊之士，准其专折奏事足矣。”这段话反映维新派在变法中的态度是（）
A、要求光绪皇帝争夺官吏的任免权B、使更多的维新派参与政权

C、对封建势力表现出软弱性与妥协性D、要求光绪皇帝在变法中讲究策略

28.“欲自强，必先致富，欲致富，必首在振工商，..速立宪法，改良政治。”这是哪一派的观点（）
A、洋务派B、维新派
C、顽固派
D、革命派

29.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是（）
A、太平天国运动B、戊戌维新运动
C、洋务运动
D、辛亥革命

30.决定洋务运动必然失败的原因是（）
A、洋务运动对列强具有依赖性
B、洋务派通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业
C、洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”
D、洋务运动的目标是“自强”“求富”
31.戊戌维新运动的成功之处在于（）
A、改变了封建君主专制体制B、是一场广泛的群众运动

C、在社会上起到了思想启蒙的作用D、阻止了民族危机的加深

32.洋务运动破产的标志是（）
A.鸦片战争失败B.甲午战争失败
C.八国联军侵华战争失败D.中法战争失败


《中国近现代史纲要》精选考题11
【正解】
1.B5.A
9.C
13.B
17.B
21.C
25.B
29.B

2.B6.A
10.B
14.C
18.B
22.D
26.D
30.C

3.C7.B
11.B
15.B
19.C
23.D
27.C
31.C

4.A8.D
12.A
16.A
20.A
24.C
28.B
32.B

二、多项选择题
1.下列对《天朝田亩制度》的正确评价是（）
A、从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制
B、表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望
C、是一个具有资本主义色彩的方案
D、是对以往农民战争中“均贫富”、“等贵贱”和“均平”、“均田”思想的发展和超越
2.下列对《资政新篇》的正确评价是（）
A、对民族资本主义的发展起到了某些促进作用
B、具有鲜明的资本主义色彩
C、反映了太平天国某些领导人试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力
D、沉重打击了封建统治阶级
3.太平天国农民战争对中国的影响有（）
A、沉重地打击了封建统治阶级B、将中国旧式农民战争推向最高峰

C、有力打击了外国侵略势力D、给中国人民带来一次思想上的解放

4.洋务运动的主要内容是（）
A、兴办近代企业B、建立新式海陆军

C、创办新式学堂，派遣留学生D、奖励民族资本主义发展

5.在洋务运动中，由李鸿章创办的民用企业包括（）
A、轮船招商局B、天津电报局
C、开平矿务局
D、上海机器织布局

6.到19世纪90年代，清政府建成的新式海军有（）
A、福建水师B、广东水师
C、南洋水师
D、北洋水师

7.洋务运动时期，洋务派创办的新式学堂的种类有（）
A、翻译学堂B、工艺学堂
C、军事学堂
D、京师大学堂

8.洋务运动失败的原因是（）
A、具有封建性B、对外国具有依赖性

C、洋务企业的管理具有腐朽性D、惧怕人民群众

9.在戊戌维新运动中，资产阶级维新派为宣传维新变法主张而著书立说，其中1891年—1892年，康有为撰写
的是（）
A、《新学伪经考》B、《孔子改制考》
C、《仁学》
D、《变法通议》

10.改良主义道路在中国走不通的原因在于（）
A、帝国主义不会自动放弃在中国攫取的特权
B、革命是最快解决问题的方式
C、封建势力不会自动放弃自己控制的政权
D、近代的改良主义运动统统失败
11.资产阶级维新派宣传维新主张行动中创办的影响最大的报纸有（）
A、上海《时务报》B、天津《国闻报》C、湖南《湘报》D、东京《民报》

12.资产阶级维新派宣传维新主张的行动，除向皇帝上书外，还有（）
A、武装起义B、介绍外国变法的经验教训

C、办学会、办报纸、设学堂D、著书立说

13.戊戌维新运动时期，著名的维新派政治团体有（）
A、强学会B、南学会
C、文学社
D、保国会


12《中国近现代史纲要》精选考题
14.在维新派与守旧派的论战中，下述观点有哪些是维新派的主张（）
A、“祖宗之法不可变”B、“君末也；民本也”

C、“变者天下之公理也”D、“民智者，富强之原”

15.戊戌维新运动的历史功绩是（）
A、推动政治改革，一定程度冲击了封建主义
B、促进了思想启蒙
C、挽救民族危亡，推动中华民族的觉醒
D、推翻君主专制制度
16.在戊戌维新运动中，维新派在改革社会风习方面提出了许多新的主张，主要有（）
A、革除吸食鸦片B、革除妇女缠足C、“剪辫易服”
D、倡导讲文明、重卫生

17.在戊戌维新运动中，维新派本身的局限性主要表现在（）
A、不敢否定封建主义B、对帝国主义抱有幻想

C、以慈禧太后为首的强大守旧势力的反对D、惧怕人民群众
18.近代对国家出路的早期探索包括（）
A、太平天国农民战争B、新文化运动
C、戊戌维新运动
D、洋务运动

19.早期维新派的主要代表人物有（）
A、王韬B、薛福成
C、马建忠
D、郑观应

20.在半殖民地半封建的中国，太平天国农民起义及其失败表明（）
A、农民具有伟大的革命潜力
B、农民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任
C、单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
D、单纯的农民战争对反帝反封建斗争是没有意义的
21.下列关于戊戌维新运动中维新派与守旧派论战的表述正确的有（）
A、论战的实质是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
B、论战主要围绕要不要变法、要不要兴民权、设议院，实行君主立宪，要不要废八股、改科举和兴西学等问题展开
C、论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D、通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开
22.戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，但只坚持了103天就以失败而告终，戊戌维新运动的失败带给我们的经验教训是（）
A、中国民族资产阶级具有软弱性
B、在半殖民地半封建的中国自下而上的改良道路是行不通的
C、必须采用革命的手段推翻半殖民地半封建的社会制度
D、温和改良的方式不能救中国
23.1898年的百日维新曾给黑暗封建专制的中国带来一线曙光，然而轰轰烈烈的变法运动，终以六君子喋血菜市口而结束。其失败原因有（）
A、民族资产阶级力量弱小
B、不敢发动群众
C、对帝国主义抱有幻想
D、不敢否定封建主义
24.戊戌维新运动的历史意义是（）
A、是一次爱国救亡运动
B、是一场资产阶级性质的改良运动
C、是一场思想启蒙运动
D、是一场自下面上的政治改良运动

《中国近现代史纲要》精选考题13
【正解】
1.ABD5.ABCD
9.AB
13.ABD
17.ABD
21.ABC

2.BC6.ABCD
10.AC
14.BCD
18.ACD
22.ACD

3.ABC7.ABC
11.ABC
15.ABC
19.ABCD
23.ABCD

4.ABC8.ABC
12.BCD
16.ABCD
20.ABC
24.ABC

三、简答题
1.《天朝田亩制度》的颁布有什么意义？
【解析】
《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件，是起义农民提出的一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争“均贫富”、“等贵贱”和“均平”、“均田”思想的发展和超越，具有进步意义。
2.洋务运动的民用企业主要通过哪些方式创办？
【解析】
多数是官督商办的方式，少数采取官办或官商合办的方式。其中最重要的官督商办企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。这些官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。
3.戊戌维新运动时期，由维新派主办的影响较大的报纸有哪些？
【解析】梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》、湖南的《湘报》等。
4.“戊戌变法”时期颁布的政令中有关军事方面的规定主要有哪些？
【解析】裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。

《中国近现代史纲婴》精选考题
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结
一、单项选择题
1.说三民主义是比较完整的资产阶级民主革命纲领，主要是因为它（）
A、表达了资产阶级在政治和经济上的要求
B、提出了彻底的反帝反封建的革命要求
B、适应了近代中国历史发展的要求
D、提出了平均地权以解决农民土地问题
2.1903年6月，（）在上海《苏报》发表《驳康有为论革命书》，批驳康有为所谓“中国之可立宪，不可革命”
的谬论
A、陈天华B、邹容
C、章炳麟
D、梁启超

3.中国近代第一个资产阶级革命政党是（）
A、强学会B、兴中会
C、同盟会
D、国民党

4.武昌起义的主力是（）
A、同盟会会员B、留学生
C、新军
D、人民大众

5.清末“预备立宪”的根本目的在于（）
A、仿效欧美政体B、发展资本主义
C、延续反动统治
D、缓和阶级矛盾

6.1905年11月，孙中山在《民报》发刊词中将中国同盟会的政治纲领概括为（）
A、创立民国、平均地权B、驱除鞑虏、恢复中华、创立合众政府

C、民族主义、民权主义、民生主义D、联俄、联共、扶助农工

7.武昌起义前同盟会领导的影响最大的武装起义是（）
A、南昌起义B、萍浏醴起义
C、镇南关起义
D、黄花岗起义

8.武昌起义的导火线是（）
A、黄花岗起义B、萍浏醴起义
C、保路运动
D、广州起义

9.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（）
A、《钦定宪法大纲》B、《中华民国临时约法》

C、《中华民国约法》D、《试训政纲领》

10.中华民国元年是（）
A、1910年B、1911年
C、1912年
D、1913年

11.辛亥革命取得的最大成就是（）
A、推翻了封建帝制B、促进了资本主义的发展

C、使人民获得了一些民主自由权利D、打击帝国主义的殖民势力

12.下列关于辛亥革命历史意义的表述，不正确的一项是（）
A、推翻了清王朝，结束了中国两千多年的封建制度
B、打击了帝国主义侵略势力，使其难以在中国建立稳定的统治秩序
C、为民族资本主义的发展创造了条件
D、使民主共和观念深入人心
13.辛亥革命的失败是指（）
A、没有完成反帝反封建的任务B、没有推翻清政府的统治

C、没有打击帝国主义的在华势力D、没有促进中国革命的向前发展

14.二次革命失败的最重要原因是（）
A、革命党人军队不足B、国民党力量涣散

C、袁世凯军队强大D、袁世凯得到帝国主义的支持

15.1914年7月孙中山在东京成立了（），组织武装反袁。
A、中国同盟会B、国民党
C、兴中会
D、中华革命党

16.1915年，（）在云南率先举起反袁护国的旗帜，发动护国战争。

《中国近现代史纲要》精选考题15
A、黄兴B、段祺瑞
C、蔡锷
D、孙中山

17.资产阶级革命派开展护国运动的主要原因是（）
A、袁世凯指使刺杀宋教仁B、袁世凯强迫国会选举他为正式大总统

C、袁世凯解散国会D、袁世凯复辟帝制

18.在1840年至1919年期间，比较完全意义上的资产阶级民主革命是（）
A、辛亥革命B、戊戌维新运动
C、太平天国革命
D、义和团运动

19.袁世凯为复辟帝制不惜出卖主权，与日本签订了卖国的（）
A、中日共同防敌军事协定B、承认外蒙自治

C、“二十一条”D、出让川汉、粤汉铁路

20.袁世凯死后，中国出现军阀割据局面的社会根源是（）
A、半殖民地半封建的社会性质B、军阀拥有武装

C、帝国主义扶植军阀D、军阀派系之间的矛盾

21.1917年孙中山针对（）指出“以假共和之面孔，行真专制之手段”，并举起“护法”旗帜。
A、黎元洪B、张勋
C、张作霖
D、段祺瑞

22.南京临时政府中占领导和主体地位的派别是（）
A、资产阶级维新派B、资产阶级保皇派C、资产阶级立宪派D、资产阶级革命派
23.孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中山所说的政治革命，对应的是（）A、民族主义B、民权主义
C、民生主义
D、民主主义

24.在孙中山的思想中，“平均地权”“节制资本”属于（）
A、民族主义B、民权主义
C、民生主义
D、民主主义

25.1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是（）
A、要不要以革命手段推翻清王朝B、要不要推翻帝制、实行共和

C、要不要反对外国帝国主义列强的侵略D、要不要进行社会革命

26.毛泽东说过，“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的”。这里之所以说《中华民国临时约法》“在那个时期是一个比较好的东西”，是因为它（）
A、以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B、带有革命性、民主性
C、是中国近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D、明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条约
27.辛亥革命是近代中国比较完全意义上的资产阶级民主革命。它在政治上、思想上给中国人民带来了不可估量的解放作用。但是却最终失败了，从根本上说是因为（）
A、中国的民族资产阶级具有两面性
B、没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
C、不能充分发动和依靠人民群众
D、在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的
28.辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建
的根本任务。辛亥革命的失败表明（）
A、资产阶级共和国的方案不能救中国
B、自上而下的改良道路行不通
C、农民阶级不能完成民族独立、人民解放的历史任务
D、民主共和观念深入人心
29.辛亥革命失败的客观原因是（）
A、资本主义建国方案在半殖民地半封建的中国行不通
B、没有提出彻底的反帝反封建革命纲领
C、不能充分发动和依靠人民群众
D、资产阶级革命派本身存在弱点和错误

16《中国近现代史纲要》精选考题
30.中国的旧民主主义革命陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。中国民族资产阶级领导
的旧民主主义革命终结的标志是（）
A、护国运动的失败B、五四运动的爆发

C、护法运动的失败D、反袁武装斗争的失败

【正解】
1.A4.C
7.D
10.C
13.A
16.C
19.C
22.D
25.A
28.A

2.C5.C
8.C
11.A
14.B
17.D
20.A
23.B
26.B
29.A

3.C6.C
9.B
12.A
15.D
18.A
21.D
24.C
27.D
30.C

二、多项选择题
1.清末“新政”的内容包括（）
A、设立商部、学部、巡警部等中央行政机构B、裁撤绿营，建立新军

C、颁布商法商律，奖励工商D、颁布新的学制

2.在资产阶级革命思想的传播过程中，陆续成立的革命团体有（）
A、华兴会B、科学补习所
C、光复会
D、岳王会

3.同盟会的政治纲领是（）
A、驱除鞑虏B、恢复中华
C、创立民国
D、平均地权

4.中国同盟会纲领中涉及到的问题有（）
A、推翻满洲贵族的统治B、建立资产阶级共和国

C、驱逐占据中国的帝国主义势力D、提出了资本主义的土地纲领

5.《临时约法》的内容包括（）
A、中华民国主权属于国民全体B、国内各民族一律平等

C、参议院对临时大总统有弹劾权D、增设国务总理，作为政府首脑

6.南京临时政府的局限性表现为（）
A、承认清政府与列强所签订的一切不平等条约和一切外债有效
B、没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施
C、维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地财产
D、主体是资产阶级革命派
7.袁世凯篡夺辛亥革命胜利果实的主要原因是（）
A、帝国主义的支持B、国内封建势力的支持

C、袁世凯拥有强大的军事力量D、资产阶级的软弱性

8.以袁世凯为首的北洋军阀投靠帝国主义的表现为（）
A、出卖路权、矿权，大肆借款，并签订众多不平等条约
B、与列强签订“善后大借款”合同，使列强控制和监督中国财政
C、基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”
D、以各种手段兼并土地，对农民征收苛捐杂税
9.革命党人为推翻北洋军阀而进行的斗争有（）
A、黄花岗起义B、二次革命
C、护国运动
D、护法运动

10.下列运动中，孙中山亲自参加或领导的是（）
A、武昌起义B、二次革命
C、护法运动
D、护国运动

11.1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派论战的主要议题是（）
A、要不要以革命手段推翻清王朝B、要不要推翻帝制，实行共和

C、要不要社会革命D、要不要废科举和兴西学

12.辛亥革命的发生，是（）
A、近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
B、当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映

《中国近现代史纲要》精选考题17
C、中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
D、当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现
13.下列属于资产阶级革命派的人物有（）
A、康有为B、黄兴
C、秋瑾
D、宋教仁

14.辛亥革命失败的原因主要包括（）。
A、没有彻底的反帝反封建纲领B、不能充分发动和依靠群众

C、不能建立坚强的革命政党D、中外反动势力勾结，过于强大

15.1905年至1907年革命派与改良派论战的意义是（）
A、划清了革命与改良的界限B、传播了民主革命思想

C、促进了革命形势的发展D、支持了贫苦农民“夺富人之田为己有”的主张

16.在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为“三民主义”。孙中山的三民主义学说（）
A、初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案
B、是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
C、从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
D、对推动革命的发展产生了重大而积极的影响
17.同为民族资产阶级领导的革命运动，辛亥革命对戊戌维新运动的继承和发展主要表现在（）
A、资产阶级革命思想的传播B、挽救民族危亡和发展资本主义的主张

C、采取改良的办法来达到目的D、实行资本主义政治制度

18.戊戌维新运动和辛亥革命的共同点有（）
A、都是自上而下的救亡运动B、都主张在中国发展资本主义

C、都主张改革君主专制制度D、都未提出彻底的反帝反封建的纲领

19.习近平在纪念辛亥革命110周年大会的讲话中指出，孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩彪炳千秋，在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史，辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑。辛亥革命（）
A、传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
B、撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家
C、推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
D、极大促进了中华民族的思想解放
20.毛泽东指出，辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。”说它失败主要是因为（）
A、近代中国社会的主要矛盾没有解决
B、中国半殖民地半封建的社会性质和人民悲惨境遇没有改变
C、反帝反封建的革命任务没有完成
D、社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化
【正解】
1.ABCD5.ABCD
9.BCD
13.BCD
17.BD

2.ABCD6.ABC
10.BC
14.ABC
18.BD

3.ABCD7.ABCD
11.АBC
15.ABC
19.ABD

4.ABD8.ABCD
12.ABD
16.ABD
20.ABC

三、简答题
1.简述资产阶级革命派形成的阶级基础。
【解析】
19世纪末20世纪初，中国民族资本主义得到了初步的发展。随着民族资本主义企业发展数量的增多和规模的扩大，民族资产阶级及与它相联系的社会力量也有了较大的发展。民族资产阶级为了冲破帝国主义、封建主义

18《中国近现代史纲要》精选考题
的桎梏，发展资本主义，需要自己政治利益的代言人和经济利益的维护者。这正是资产阶级革命派形成的阶级基础。
2.三民主义学说的基本内容是什么？
【解析】“三民主义”即民族主义、民权主义、民生主义三大主义。
民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”，两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是追求独立，建立民族独立的国家。
民权主义的内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。
民生主义即“平均地权”，也就是社会革命，它主张核定全国地价，其现有之地价，仍属原主，革命后的地价，则归国家，为民共享。国家还可以按原定地价收买地主的土地。
3.简述三民主义的影响
【解析】
三民主义学说初步描绘出中国的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。
4.资产阶级革命派和改良派关于革命与改良的辩论的主要内容和意义是什么？
【解析】
资产阶级革命派和改良派关于革命与改良的辩论的主要内容是要不要以革命手段推翻清王朝；要不要推翻帝制，实行共和；要不要社会革命。
资产阶级革命派和改良派关于革命与改良的辩论的意义：论战划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。

《中国近现代史纲要》精选考题19
第四章中国共产党成立和中国革命新局面
一、单项选择题
1.新文化运动兴起的标志是（）。
A、蔡元培“兼容并包”办学方针的采用B、民主与科学口号的提出

C、陈独秀在上海创办《青年》杂志D、李大钊发表《庶民的胜利》

2.前期新文化运动与资产阶级改良派、革命派思想相比，就其作用而言，主要“新”在（）。
A、传播了资产阶级民权平等思想B、动摇了封建正统思想的统治地位

C、绝对肯定了西方文化的进步性D、深入研究和传播了马克思主义

3.毛泽东在《反对党八股》中指出，前期新文化运动的领导人物“对于现状，对于历史，对于外国事物，...所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓的好，就是绝对好，一切皆好”。造成这种状况的主要原因是他们（）。A、脱离广大人民群众B、一定程度上受到封建思想的束缚

C、没有马克思主义的批判精神D、没有接受俄国十月革命的经验

4.关于新文化运动，以下选项内容不正确的是（）。
A、新文化运动提出的基本口号是民主和科学
B、新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C、新文化运动是新民主主义的文化运动
D、新文化运动为外国各种思想流派传入中国敞开了大门
5.1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。关于五四运动说法正确的是（）。
A、改变了中国半殖民地半封建社会的性质，中国革命从此进入新民主主义革命时期
B、工人阶级开始代替资产阶级成了资产阶级民主革命的主力军
C、促进了新思想的传播，为新文化运动的兴起准备了理论基础
D、表现了反帝反封建的彻底性
6.鸦片战争以来，中国人民和中华民族第一次全面觉醒是在（）。
A、辛亥革命B、五四运动
C、新文化运动
D、抗日战争

7.在民主革命时期，知识分子走向社会、与工农群众结合开始于（）。
A、戊戌变法时期B、五四运动时期

C、五卅运动时期D、一二·九运动时期

8.在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是（）。
A、李大钊B、陈独秀
C、张国焘
D、毛泽东

9.标志着中国新民主主义革命开端的是（）。
A、新文化运动B、五四运动
C、中国共产党的诞生D、辛亥革命

10.著名学者胡绳说：“近代中国在20世纪初处于一个社会大变革时期，中国民主主义革命向新民主主义革命转折，这是诸多因素共同作用的结果。”下列诸多因素中起决定作用的是（）。
A、中国民族资本主义的发展B、中国无产阶级的壮大

C、俄国十月革命的影响D、马克思主义的传播

11.1920年8月，陈独秀、李汉俊、李达等人在（）成立了中国工人阶级政党最早的组织。
A、北京B、上海
C、武汉
D、广州

12.1921年9月，中国共产党在（）领导创建了第一个农民协会。
A、广东海丰县赤山约B、广东陆丰县

C、浙江萧山县衙前村D、湖南衡山县白果

13.中国共产党第一次提出明确的反帝反封建的民主革命纲领是在（）。
A、《新青年》创刊号上B、中共“一大”会议上

C、中共“二大”会议上D、中共“三大”会议上

14.中国共产党正式决定与国民党合作是在（）。
A、中共“一大”B、中共“二大”
C、“二七”罢工后
D、中共“三大”


20《中国近现代史纲要》精选考题
15.五四运动孕育了以“爱国、进步、民主、科学”为主要内容的伟大五四精神，其核心是（）。
A、进步B、民主
C、科学
D、爱国主义

16.“中国现有的各政党，只有国民党比较是革命的民主派，比较是真的民主派”，中共提出这一论断的主要依据是当时（）。
A、国民党代表资产阶级和小资产阶级B、国民党建立了革命根据地和军队

C、其领袖孙中山站在无产阶级立场上D、孙中山领导国民党进行不屈不挠的反帝反封建斗争

17.宋庆龄说：“孙中山和共产党之间具有历史意义的合作不是偶然的，它是当时的国际局势和中国本身的内部条件造成的。”这里说的“内部条件”，主要是指（）。
A、一战后，中国民族工业重新受到列强压制
B、“打倒列强，除军阀”成为全国人民的共同心愿
C、中国共产党总结了经验教训正在积极寻找同盟者
D、国民党是中国各政党中比较革命的民主派
18.表明李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者的文章是（）
A、《法俄革命之比较观》B、《我的马克思主义观》

C、《庶民的胜利》D、《布尔什维主义的胜利》

19.孙中山说：“国民党在堕落中死亡，因此要救活它，就需要新鲜血液。”为此他采取的主要措施是（）。A、接受中共反帝反封建的主张B、重新解释三民主义

C、以党内合作方式同共产党合作D、建立黄埔军校，培养新式军事干部

20.革命统一战线正式建立的标志是（）。
A、国民党“一大”的召开B、国民党改组

C、三民主义发展为新三民主义D、中共“三大”的召开

21.新三民主义之所以成为第一次国共合作的政治基础，主要原因是（）。
A、它与中国共产党的最高纲领一致B、它适应了时代发展的潮流

C、它与中共的民主革命完全一致D、它与中共民主革命纲领若干原则一致

22.1924-1926年的中国国民党是一个（）。
A、民族资产阶级的政党B、官僚资产阶级的政党

C、工人、农民和小资产阶级的政治联盟D、工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟
23.1925年5月，以（）为起点，国共两党掀起了全国范围的大革命浪潮。
A、国民党一大B、成立黄埔军校

C、广州国民政府成立D、五卅运动

24.以下不属于中国共产党创建的历史特点的是（）
A、中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
B、党的阶级基础工人阶级具有坚强的革命性
C、中国共产党一开始就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D、党成立时就提出了反帝反封建的民主革命的纲领，提出了明确的斗争目标
25.第一次国共合作的政治基础是（）
A、“打倒列强，除军阀”已成为全国人民的强烈愿望
B、中国共产党、共产国际和苏俄向孙中山伸出友谊之手
C、新三民主义的政纲同中国共产党的民主革命纲领基本一致
D、孙中山确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策
26.以下对新三民主义的“新”理解错误的是（）
A、在民族主义中突出了反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
B、在民主主义中强调了只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路
C、在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”
D、把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则，并提出要改善工农的生活状况
27.对1924-1927年大革命性质的正确表述是（）。
A、资产阶级领导的反帝反封建的资产阶级民主革命

《中国近现代史纲要》精选考题21
B、无产阶级领导的新民主主义革命
C、革命统一战线领导的反帝反封建的民主主义革命
D、中共领导的无产阶级革命
28.国民大革命取得的最突出的成就是（）。
A、促使工农运动蓬勃开展B、进行了北伐战争

C、基本推翻了北洋军阀的统治D、扩大了中国共产党在群众中的影响

29.第一次国共合作终于全面破裂的历史事件是（）。
A、“四·一二”政变B、马日事变C、夏斗寅叛乱
D、“七·一五”政变

30.辛亥革命和国民大革命的失败是指（）。
A、没有完成反帝反封建的任务B、被反动势力篡夺了革命果实

C、没有建立真正的资产阶级共和国D、没有促进中国革命的向前发展

31.下列观点中，反映出中国共产党在第一次国内革命战争中失败的主观原因是（）。
A、目前，中国民族革命运动的发展，重要的是进行土地革命
B、此后我们的人力务必用在民众方面，切勿参加政府工作
C、共产党员加人国民党，而兼跨固有的党籍，是想对国民革命和国民党有所贡献
D、在半殖民地半封建的条件下，中国人民迫切需要的并不是进行社会主义革命
32.大革命的失败，给中共最深刻的教训是（）。
A、无产阶级必须掌握革命领导权和革命武装B、要建立巩固的工农联盟
C、要警惕统一战线内部的野心家D、要制定彻底的革命纲领

33.1927年中共“五大”的一个文件认为：“自五卅运动起..我们党只注意了反帝反封建斗争，而忽略与资产阶级争夺领导权的斗争...这段时间本党没有正确政策”，这段话（）。
A、错误攻击党的统一战线政策B、强调反对资产阶级具有“左”的错误

C、批评了党忽视统一战线领导权的错误D、贬低了反帝反军阀斗争的重要性

34.五四运动的直接导火线是（）
A.巴黎和会上中国外交的失败B.日本提出灭亡中国的“二十一条”

C.十月革命的影响D.民族矛盾和阶级矛盾的激化

35.中国共产党成立于（）
A、1919年B、1921年
C、1920年
D、1922年

【正解】
1.C5.D
9.B
13.C
17.B
21.D
25.C
29.D
33.C

2.B6.B
10.B
14.D
18.B
22.D
26.B
30.A
34.A

3.C7.B
11.B
15.D
19.C
23.D
27.C
31.B
35.B

4.C8.A
12.C
16.D
20.A
24.D
28.C
32.A

二、多项选择题
1.陈独秀指出：“对于与此新社会新国家，新信仰不可相容之孔教不可不有彻底之觉悟猛通之决心。不塞不流，不止不行”。这句话说明（）。
A、新文化运动把斗争目标直指孔教B、儒家思想束缚了民主和科学的传播

C、陈独秀认为儒家思想和民主政治完全对立D、新文化运动有对东方文化全盘否定的倾向

2.新文化运动中，陈独秀提出“德先生”和“赛先生”口号的进步意义体现（）。
A、反对封建专制统治
B、反对愚昧，促进科学事业的发展
C、促进中国的富强
D、敢于向两千年来神圣不可侵犯的封建礼教进行自觉挑战
3.新文化运动的主要阵地有（）。
A、《新青年》杂志B、《时务报》C、《中外纪闻》
D、北京大学

4.陈独秀被毛泽东称为“五四运动的总司令”，主要因为他（）。

22《中国近现代史纲要》精选考题
A、最早宣传十月革命和马克思主义
B、是五四以前的新文化运动的精神领袖
C、领导了新文化运动，为五四运动作了思想准备
D、联系进步青年和社团，指导和推动运动发展
5.五四运动与以往的民主主义革命的显著区别是（）。
A、有广泛的群众基础
B、促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合
C、工人阶级发挥了主力军作用
D、在俄国十月革命影响下发生的
6.下列说明五四运动是中国新民主主义革命开端的是（）。
A.无产阶级以独立姿态登上政治舞台
B.发生在俄国十月社会主义革命之后，属于世界无产阶级革命一部分
C.是反帝反封建的群众运动
D、具有初步共产主义思想的知识分子起了领导作用
7.五四运动后，马克思主义在中国传播的特点是（）。
A、进步知识分子起了推动作用B、马克思主义宣传与工人运动相结合

C、马克思主义同非马克思主义展开斗争D、马克思主义成为新文化运动的主流

8.中国早期马克思主义思想运动的特点有（）。
A、重视对马克思主义基本理论的学习，拥有马克思主义者的队伍
B、明确地同第二国际的社会民主主义划清界限
C、注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论
D、开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想
9.中国共产党早期组织的活动有（）。
A、研究和宣传马克思主义B、到工人中去进行宣传和组织工作

C、进行关于建党问题的讨论和实际组织工作D、组织军队和进行议会斗争
10.中国共产党一大代表董必武回忆自己接受马克思主义的过程时曾经说过，“我们过去和孙中山一起搞革命，
革命发展了，孙中山掌握不住，结果叫别人搞去了”。读了许多关于十月革命的书籍后，才“逐渐了解俄国革命中列宁党的宗旨和工作方法与孙中山先生的宗旨和和工作方法迥然不同”。于是就开始“想俄国与中国问题，开始谈马克思主义”。十月革命之所以能够推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于（）A、十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
B、十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主
义思想在中国的传播
C、十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的
革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D、十月革命一举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往
11.中国共产党成立后，“中国革命的面貌焕然一新”，其“新”主要表现在（）
A、以马克思主义为指导B、采取群众路线的方法

C、提出彻底的反帝反封建的纲领D、以社会主义、共产主义为远大目标

12.中共“二大”制定的当前阶段的民主革命纲领包括（）。
A、打倒军阀B、推翻帝国主义压迫

C、实现共产主义D、统一中国为真正的民主共和国

13.“我们希望社会上的革命分子，大家都集中到国民党，使国民革命运动得以迅速实现，同时希望中国国民党断然抛弃依赖外国及专力军事两个旧观念..以树立国民革命之真正领袖地位。”上述中共三大宣言内容反映出中国共产党（）。
A、认为国民党是一个革命政党B、承认国民党在革命中的领导地位

C、希望改组国民党D、放弃了对民主革命的领导权

14.第一次国共合作的得以实现的条件有（）。

《中国近现代史纲要》精选考题23
A、中国共产党需要团结各种力量作为革命同盟军
B、中国国民党在当时各政党中“比较是革命的民主派”
C、共产国际提出了实行国共合作的建议
D、“打倒列强除军阀”成为全国人民的共同愿望
15.国民革命与近代前期的资产阶级民主革命相比，其突出的新特点是（）
A、以国共合作为基础B、民族统一战线的组织形式下进行

C、群众基础扩大D、反帝反封建相结合

16.下列对国民革命历史意义的叙述，正确的有（）
A、使帝国主义列强感到震惊B、反帝反封建的口号为人民所接受

C、中国共产党在群众中的影响扩大D、中共开始掌握一部分军队

17.关于1927年大革命失败的主观原因的表述，正确的是（）
A、中共在思想理论方面不成熟B、中共领导人的错误思想

C、中共缺乏阶级斗争的经验D、放弃武装力量的领导权

18.2019年4月30日，纪念五四运动100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平出席大会并发表重要讲话。习近平指出，五四运动在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动（）
A、以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步
B、促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备
C、为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件
D、是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点
19.中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”，其中包括（）
A、第一次提出了党的反帝反封建的民主革命纲领
B、第一次提出党的统一战线思想
C、第一次公开发表《中共共产党宣言》
D、制定了第一步《中共共产党章程》
20.大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在（）
A、中国共产党是大革命的政治口号——反对帝国主义、反对军阀——的提出者
B、中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C、中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D、中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立
21.大革命失败的原因是（）
A、反革命力量强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
B、党当时处于幼年时期，不善于将马列主义的基本原理和中国革命的实践相结合
C、党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误
D、共产国际对中国革命作出了一些不切实际的指导
22.大革命虽然失败了，但它实际上是未来胜利的革命的一次伟大的演习。经历了大革命，中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显的提高，中国共产党开始掌握了一部分革命武装。大革命失败的经验教训是（）A、无产阶级领导权的中心问题是农民问题
B、中国革命的主要斗争形式是武装斗争
C、要善于把马克思主义基本原理与中国革命具体实际相结合
D、坚持无产阶级的领导权，对资产阶级实行只联合不斗争的政策
23.大革命的历史意义主要有（）
A、沉重打击了帝国主义在华势力

24《中国近现代史纲要》精选考题
B、提高了党在全国人民中的政治威望
C、为土地革命的开展奠定了群众基础
D、彻底推翻了北洋军阀统治
【正解】
1.ABCD5.ABCD
9.ABC
13.ABCD
17.ABCD
21.ABCD

2.ABCD6.ABCD
10.ABC
14.ABCD
18.ABCD
22.ABC

3.AD7.ABCD
11.ABCD
15.ACD
19.ABCD
23.ABC

4.BCD8.ABCD
12.ABD
16.ABCD
20.ACD

三、简答题
1.简析五四运动爆发的原因。
【解析】
五四运动是中国近现代史上的一个划时代的事件，它是在新的时代条件和社会历史条件下发生的。
第一，中国资产阶级和工人阶级的成长、壮大，为运动的爆发准备了新的社会力量。
第二，新文化运动掀起的思想解放的潮流。受到这个潮流影响的年轻一代知识界，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
第三，俄国十月革命对中国的影响。
第四，巴黎和会上中国外交的失败，激起了各阶层人民的强烈愤慨，成为五四运动的直接导火索。巴黎和平上，中国政府代表提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等七项希望和取消日本强加的“二十一条”及换文的陈述书，遭到拒绝。和会竟规定德国应将在中国山东获得的一切特权转交给日本。消息传到国内，激起了各阶层人民的强烈愤怒。五四运动由此爆发。
2.试比较五四运动与辛亥革命的不同之处。
【解析】
第一，从领导力量来看，辛亥革命是资产阶级革命派领导的，由于中国资产阶级的软弱性和妥协性，不可能提出彻底的反帝反封建的革命纲领，他们对帝国主义抱有幻想。五四爱国运动是由具有初步共产主义思想的知识分子领导的，工人阶级以独立的政治力量登上历史舞台，显示了伟大力量，他们强烈地反对帝国主义分赃的巴黎和会，反对军阀政府卖国。
第二，从运动规模和群众发动的广泛性上看，辛亥革命虽有许多群众参加，但资产阶级由于阶级局限性不敢发动广大人民群众。五四爱国运动的规模是空前的，遍及了中国城乡。从卷入阶层看，工学商等都行动起来了。其规模之大，在反帝反封建斗争方面的彻底性，是前所未有的。
第三，从结果和影响看，辛亥革命虽然结束了封建君主专制制度，但被军阀袁世凯窃取了革命成果，没能改变中国半殖民地半封建社会性质。五四运动则取得了反帝反封建的初步胜利，特别是促进了马克思主义在中国的传播，以及和中国工人运动相结合，为中国共产党的成立准备了条件。从此开始了中国新民主主义革命的新时期。3.试论中国共产党对于1924至1927年大革命的重要作用。
【解析】
大革命是在国共合作的条件下进行的，在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可替代的作用。
第一，大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的，而提出这个口号的正是中国共产党。
第二，大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者。
第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动，而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者。经过共产党的深入细致的工作，一向被视为一盘散沙的中国人民的力量逐步地组织起来、凝聚起来，为国民革命的发展、广东战争和北伐战争的胜利奠定了群众基础。
第四，大革命的主要斗争形式是革命战争。共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。此外，共产党人还建立了一定数量的工农武装，配合正规军作战，而上海工人的起义武装更是充当了解放上海的主力。

《中国近现代史纲要》精选考题25
第五章中国革命的新道路
一、单项选择题
1.1927年国民革命失败后，中国社会的性质是（）
A、封建社会B、半殖民地半封建社会C、资本主义社会D、新民主主义社会

2.1928年12月，宣布东北三省“遵守三民主义，服从国民政府，改旗易帜”的是（）
A、张作霖B、郭松龄
C、张学良
D、张作相

3.1928年12月29日张学良从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。北洋军阀不再作
为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。国民党政府的统治同北洋军阀的统治没有本质的区别，这是因为（）
A、国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
B、国民党所实行的是代表民族资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治
C、国民党反动集团内部派系林立，外部则与地方实力派之间矛盾重重、冲突不断
D、国民党只是形式上暂时地统一了中国
4.中共八七会议召开的地点在（）
A、九江B、汉口
C、武昌
D、上海

5.中共八七会议确定的总方针是（）
A、反对右倾投降主义B、走农村包围城市的革命道路

C、创建井冈山革命根据地D、土地革命和武装反抗国民党反动派

6.中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端是党领导了（）
A、南昌起义B、秋收起义
C、广州起义
D、五卅运动

7.毛泽东提出“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”的重要论断是在（）
A、北京特别会议B、八七会议
C、遵义会议
D、古田会议

8.1927年9月9日，毛泽东领导的著名起义是（）
A、湘赣边界秋收起义B、赣南秋收起义

C、湘南秋收起义D、广州起义

9.国民革命失败后，以毛泽东为代表的中国共产党人逐步将革命的重心（）
A、由乡村转移到城市B、由城市转移到乡村

C、由大城市转向小城市D、由南方转向北方

10.毛泽东提出“工农武装割据”思想的著作是（）
A、《战争和战略问题》B、《星星之火，可以燎原》

C、《中国的红色政权为什么能够存在？》D、《反对本本主义》

11.湘赣边界秋收起义与南昌起义的不同在于，湘赣边界秋收起义（）
A、以建立农村革命根据地为目标
B、是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
C、公开打出了“工农革命军”的旗帜
D、以井冈山革命根据地为依托
12.1930年5月，毛泽东写了（）一文，阐明了坚持辩证唯物主义的实事求是、坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，为中国共产党正确解决中国式的武装夺取政权的道路问题奠定了思想基础。
A、《中国革命战争的战略》B、《中国革命和中国共产党》

C、《反对本本主义》D、《中国的红色政权为什么能够存在？》

13.中国的武装斗争的实质是（）
A、无产阶级领导下的农民战争B、无产阶级领导下的工人罢工

C、无产阶级领导下的学生运动D、无产阶级领导下的商人罢市

14.中国民主革命走向胜利的主要战略基地是（）
A、城市B、农村
C、大城市
D、沿海城市


26《中国近现代史纲要》精选考题
15.中共领导革命武装建立的全国第一个农村革命根据地是（）
A、湘赣根据地B、井冈山根据地
C、湘鄂西根据地
D、陕甘宁根据地

16.党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基于（）
A、八七会议B、南昌起义
C、三湾改编
D、古田会议

17.开启了中国共产党自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是（）
A、八七会议B、遵义会议
C、瓦窑堡会议
D、党的六届六中全会

18.土地革命的目的是消灭封建地主的土地私有制，使土地归（）所有。
A、农民B、政府
C、无产阶级
D、资产阶级

19.中国共产党在土地革命时期对待富农的正确政策是（）
A、限制富农B、打击富农
C、中立富农
D、保护富农

20.1931年1月至1935年1月以王明为代表的“左”倾教条主义的最大恶果是（）
A、使白区革命力量遭到惨重损失B、使福建反蒋抗日事变失败

C、使红军的第五次反“围剿”失败D、使中国革命丧失了九一八事变后有利的形势

21.遵义会议的鲜明特点是（）
A、坚持真理、坚守理想B、坚持真理、修正错误

C、不怕牺牲、英勇斗争D、对党忠诚、不负人民

22.1935年1月，（）的召开，挽救了中国共产党、中国工农红军和中国革命，成为中国共产党历史上一个生
死攸关的转折点。
A、八七会议B、党的六大
C、遵义会议
D、瓦窑堡会议

23.遵义会议主要纠正了（）
A、陈独秀的“右”倾错误B、王明的“左”倾错误

C、瞿秋白的“左”倾错误D、李立三的“左”倾错误

24.1931年11月，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金成立，（）当选为主席。
A、周恩来B、毛泽东
C、朱德
D、刘少奇

25.中华苏维埃共和国政权的性质是（）
A、工农民主政权B、资产阶级政权
C、无产阶级政权
D、地主阶级政权

26.中国民主革命的基本问题是（）
A、武装斗争问题B、党的建设问题
C、农民问题
D、统一战线问题

27.中国工农红军长征的直接原因是（）
A、中共失去了广大人民的支持B、中共认识到北上抗日的重要性

C、第五次反“围剿”的失败D、中共仍未找到革命胜利的道路

28.遵义会议后，中共中央政治局成立了新的三人团负责红军的军事行动，其成员是（）
A、毛泽东、朱德、周恩来B、毛泽东、朱德、王稼祥

C、毛泽东、周恩来、王稼祥D、毛泽东、张闻天、周恩来

29.1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军胜利会师于（）
A、陕北保安地区B、陕北洛川地区

C、陕北瓦窑堡地区D、甘肃会宁、静宁地区

30.万里长征是中国工农红军进行的伟大战略转移，这里的“转移”是指（）
A、中国革命的性质发生了变化B、党的工作重心发生了转移

C、革命中心地区发生了转移D、中国革命的任务发生了变化

31.红军长征到达陕北后，为了总结历史经验，加强党的思想理论建设，毛泽东作了一篇报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批评党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。这篇报告是（）
A、《中国革命战争的战略问题》B、《战争和战略问题》

C、《论反对日本帝国主义的策略》D、《实践论》


《中国近现代史纲要》精选考题27
【正解】
1.B5.D
9.B
13.A
17.B
21.B
25.A
29.D

2.C6.A
10.C
14.B
18.A
22.C
26.C
30.C

3.A7.B
11.C
15.B
19.A
23.B
27.C
31.C

4.B8.A
12.C
16.C
20.C
24.B
28.C

二、多项选择题
1.国民党所实行的一党专政的军事独裁统治，是为了维护（）的利益。
A、地主阶级B、大资产阶级
C、农民阶级
D、无产阶级

2.1927年，中国共产党领导的著名武装起义有（）
A、南昌起义B、秋收起义
C、广州起义
D、平江起义

3.国民革命失败后，国内阶级关系发生了重大变化，从全局上看，继续坚持革命的阶级有（）
A、民族资产阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、贫苦的城市小资产阶级

4.毛泽东在1928年至1930年发表的阐述农村包围城市、武装夺取政权的革命道理论的著作有（）
A、《中国的红色政权为什么能够存在》B、《井冈山的斗争》

C、《星星之火，可以燎原》D、《反对本本主义》

5.工农武装割据思想的基本内容有（）
A、土地革命B、农村根据地建设
C、武装斗争
D、党的建设

6.1930年5月毛泽东在《反对本本主义》一文中提出和阐述的重要思想有（）
A、没有调查，没有发言权B、中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况

C、不做正确的调查同样没有发言权D、关心群众生活，注意工作方法

7.土地革命中所采用的正确的土地分配方法有（）
A、以乡为单位，按人口平分土地B、在原耕地的基础上，抽多补少，抽肥补瘦

C、地主不分田D、富农分坏田

8.1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议即八七会议，作出了如下的决定（）
A、彻底清算了王明的“左”倾冒险主义错误
B、彻底清算了陈独秀右倾机会主义错误
C、确定了土地革命和武装反抗国民党反动派统治的总方针
D、选出了以瞿秋白为书记的中央临时政治局
9.1931年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上，制定了土地革命中的阶级路线，即（）
A、依靠贫雇农B、联合中农

C、消灭富农D、保护中小工商业者，消灭地主阶级

10.井冈山革命根据地创建的意义有（）
A、点燃了“工农武装割据”的星星之火
B、使中国革命的重心从乡村转移到城市
C、开辟了一条在敌我力量悬殊情况下，保存和发展革命力量的新道路
D、代表了大革命失败后中国革命发展的方向
11.1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，其主要内容有（）
A、阐明党的抗日民族统一战线B、批判党内的关门主义

C、批判党内对于革命的急性病D、系统地解决了党的政治路线问题

12.中华苏维埃共和国临时中央政府的建立（）
A、推动了各革命根据地政权、经济、文化、教育和党的自身建设
B、一定程度上加强了对处于被分割状态的各革命根据地的中枢指挥作用
C、在政治上产生了很大影响
D、开启了由大革命失败到土地革命兴起的历史性转变
13.1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。遵义会议（）A、事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位

28《中国近现代史纲要》精选考题
B、解决了当时具有决定意义的军事和组织问题【亚】

C、开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体.2
8.1

D、开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段Aò
DS

14.长征的胜利（）A.L

A、极大地促进了中国共产党在政治上和思想上的成熟8.4

B、实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C、宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D、开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军
15.八七会议和遵义会议的共同之处有（）
A、坚持了武装斗争的方针B、在危急关头挽救了党和革命

C、集中全力解决了军事问题和组织问题D、摆脱了共产国际的干预，实现了独立自主决策

16.从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开前，“左”倾错误先后三次在党中央取得了统治地位。中
国共产党党内屡次出现严重的“左”倾错误的原因有（）
A、共产国际的错误干预和瞎指挥
B、排斥和打击中间势力
C、党还不善于把马克思列宁主义与中国的具体实际相结合
D、党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪
17.中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导人的
人民军队，是一支不可战胜的力量。中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就了伟大的长征精神，这就是
（ ）
A、中华民族自强不息的民族品格的集中展示
B、以爱国主义为核心的民族精神的最高体现
C、社会主义核心价值观的基本内容
D、中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映
18.红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的经历，去总结历史经验，加强共产党的思想理论建设。下
列毛泽东的著作中写于土地革命战争后期至抗日战争时期的有（）
A、《反对本本主义》B、《中国革命战争的战略问题》

C、《实践论》D、《矛盾论》

【正解】
1.AB4.ABCD
7.AB
10.ACD
13.ABCD
16.ACD

2.ABC5.ABC
8.BCD
11.ABCD
14.ABCD
17.ABD

3.BCD6.AB
9.ABD
12.ABC
15.AB
18.BCD

三、简答题
1.为什么中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式？
【解析】
第一，半殖民地半封建的中国社会的基本国情，决定了中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。近代中国是一个半殖民地半封建社会，在其内部没有民主制度，外部没有民族独立，因此，中国革命无议会可利用，无组织工人罢工的合法权利。这种特殊的国情，决定了无产阶级及其政党一开始就面临着组织武装斗争的任务。第二，中国革命的敌人异常强大，也是异常凶残的，这就决定了中国革命必须用武装的革命反对武装的反革命。第三，敌我力量对比、帝国主义和国内各派军阀之间的矛盾、国内反动统治集团之间的矛盾以及中国政治经济发展的不平衡的状态，决定了中国革命的武装斗争将不可避免地要经历一个长期而曲折的过程。
2.中国红色政权存在和发展的原因和条件是什么？
【解析】
中国红色政权存在和发展的原因有：

《中国近现代史纲要》精选考题29
第一，近代中国经济发展不平衡，没有统一的资本主义经济，自给自足的地方性农业经济广泛存在，这为红色政权的存在提供了必要的物质条件。
第二，近代中国政治发展不平衡，广大农村是反动统治的薄弱环节，而农民又是革命的主力军，这又使红色政权获得了浓厚的阶级基础。
第三，帝国主义国家的间接统治和相互间的斗争，造成了军阀割据的局面和连绵不断的军阀混战，这使红色政权获得了存在和发展的缝隙。
第四，中国是一个大国，革命力量有广泛回旋余地。
中国红色政权存在和发展的条件有：
第一，几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国。
第二，第一次国内革命战争的影响，有良好的群众基础。
第三，全国革命形势的继续向前发展，
第四，相当力量的正式红军的存在。
第五，共产党组织的有力量和它的政策的正确。
3.简述土地革命的阶级路线、土地分配方法及意义。
【解析】
毛泽东在革命实践中不断总结经验，逐步形成了中国共产党的比较完整的土地革命路线。
经过实践中的反复摸索，到1931年，中国共产党在总结土地革命经验的基础上，逐步形成了一条比较完整的土地革命阶级路线和正确进行土地分配的方法，即：依靠贫农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级，变封建半封建的土地所有制为农民的土地所有制；以乡为单位，按人口平均分配土地，在原耕地基础上，实行抽多补少，抽肥补瘦。
土地革命，是中国农村真正的社会大变动，它要摧毁延续二千多年的封建土地制度，从政治经济上解放广大农民，调动了农民的生产和革命的积极性，使中国共产党获得了雄厚的群众基础。

30《中国近现代史纲要》精选考题
第六章中华民族的抗日战争
一、单项选择题
1.日本全面侵华战争开始的标志是（）
A、华北事变B、九一八事变
C、卢沟桥事变
D、一二八事变

2.华北事变发生后，中国共产党组织领导的“一二九”运动标志着（）
A、中国人民局部抗日战争的开始B、中国人民抗日救亡运动新高潮的到来

C、中国抗日民族统一战线的形成D、中国抗日战争进入全民族抗战的新时期

3.中共中央放弃反蒋口号，第一公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化的文件是（）A、《停战议和一致抗日通电》B、《为抗日救国告全体同胞书》

C、《中国人民对日作战基本纲领》D、《中共中央为公布国共合作宣言》

4.西安事变的和平解决（）
A、标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B、标志着全民族抗战新时期的开始
C、标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
D、成为时局转换的枢纽，国内和平基本实现
5.1935年12月，中国共产党在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是（）A、建立广泛的抗日民族统一战线B、在根据地实行“耕者有其田”的土地制度

C、在敌后广泛开展游击战和运动战D、保持党在思想上、政治上和组织上的独立性

6.全国抗战爆发后，国民党正面战场取得了第一个大的胜利是（）
A、平型关战役B、台儿庄战役
C、豫湘桂战役
D、枣宜战役

7.全国抗战爆发后，共产党领导的敌后战场取得的第一个大的胜利是（）
A、平型关战役B、台儿庄战役
C、百团大战
D、淞沪会战

8.1938年5月至6月间，毛泽东发表的揭示抗日战争发展规律的著作是（）
A、《论反对日本帝国主义的策略》B、《论持久战》

C、《中国共产党在民族战争中的地位》D、《抗日游击战争的战略问题》

9.毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是（）
A、战略防御阶段B、战略相持阶段C、战略反攻阶段
D、战略决战阶段

10.在抗日民族统一战线中，进步势力主要是指（）
A、工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级
B、民族资产阶级、开明绅士和地方实力派
C、工人、农民和城市小资产阶级
D、民族资产阶级和国民党内的抗日派
11.抗日战争进入相持阶段后，日本帝国主义对国民党采取的方针是（）
A、军事打击为主，政治诱降为辅B、政治诱降为主，军事打击为辅

C、军事打击和政治诱降相结合D、政治诱降取代军事进攻

12.确立毛泽东思想为全党的指导思想的会议是（）
A、遵义会议B、瓦窑堡会议
C、洛川会议
D、中共七大

13.中国共产党提出《抗日救国十大纲领》的会议是（）
A、瓦窑堡会议B、洛川会议
C、六届六中全会
D、中共七大

14.使实事求是的思想路线在全党范围确立起来的是（）
A、八七会议B、遵义会议
C、整风运动
D、洛川会议

15.中国共产党在同顽固派作斗争时应坚持（）
A、有理有利有节的原则B、斗争到底的原则

C、实事求是的原则D、团结合作的原则

16.以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是（）

《中国近现代史纲要》精选考题31
A、西安事变的和平解决
B、国民党五届三中全会确定实行联共政策
C、国民党公布了合作宣言和蒋介石发表承认中共合法地位的谈话
D、7月17日，周恩来、秦邦宪等在庐山同蒋介石、张冲等进行谈判
17.毛泽东在《论持久战》中分析交战的中日双方存在着相互矛盾的特点是（）
A、敌强我弱；敌退步我进步；敌小国我大国；敌寡助我多助
B、抗日战争是持久战，最后胜利是中国的
C、战争要经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段
D、中国是正义战争，日本是侵略战争
18.在新民主主义革命时期，曾以“团结的大会，胜利的大会”载入中国共产党史册的一次具有最重要意义的会议是（）
A、瓦窑堡会议B、六届六中全会
C、党的七大
D、洛川会议

19.抗日战争时期，中国共产党解决农民问题的基本政策是（）
A、土地国有B、没收地主土地
C、减租减息
D、按人口平均分配土地

20.中国共产党在抗日民族统一战线中坚持独立自主原则的实质是（）
A、巩固和发展抗日民族统一战线B、力争共产党对抗日战争的领导权

C、粉碎国民党顽固派反共投降逆流D、争取民主，废止国民党一党专政

21.卢沟桥事变后，国内各阶级、各派政治势力纷纷发表政治主张，要求立即对日抵抗，但是当时蒋介石的态度是（）
A、对日本还抱有幻想，希望通过和平外交方法解决
B、坚决抵抗，立即对日作战
C、观望各国对华的态度
D、坚持反共，反对抗日
22.中国共产党领导的民主政权实行“三三制”原则是在（）
A、解放战争时期B、抗日战争时期
C、土地革命时期
D、大革命时期

23.在战略相持阶段，中国军队主动出击日军的最大规模战役是（）
A、淞沪会战B、平型关大捷
C、徐州会战
D、百团大战

24.延安整风运动最主要的任务是（）
A、反对主观主义以整顿学风B、反对宗派主义以整顿党风

C、反对党八股以整顿文风D、反对官僚主义以整顿作风

25.成为抗日战争取得完全胜利的重要标志是（）
A、中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理事国之一
B、日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》
C、日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书
D、台湾以及澎湖列岛由中国收回
26.抗日战争取得胜利的决定因素是（）
A、以爱国主义为核心的民族精神
B、中国共产党的中流砥柱作用
C、全民族抗战
D、世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持
27.中国共产党在建立抗日民族统一战线的过程中坚持的根本原则是（）
A、共产党在统一战线中的独立自主原则B、实行全面抗战路线，反对片面抗战路线

C、开展抗日游击战争，建立敌后根据地D、放手发动群众，争取抗日民主

28.在20世纪30年代后期和40年代前期，为了将丰富的中国革命实际经验马克思主义化，以便更好地指导抗日战争和中国革命，毛泽东撰写了《＜共产党人＞发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等一批重要的理论著作。毛泽东的思想得到多方面展开而达到成熟的标志是（）
A、人民民主专政理论的系统阐述B、社会主义改造理论的系统阐述


32《中国近现代史纲要》精选考题
C、新民主主义理论的系统阐述D、中国特色社会主义理论体系的形成

【正解】
1.C4.D
7.A
10.C
13.B
16.C
19.C
22.B
25.D
28.C

2.B5.A
8.B
11.B
14.C
17.A
20.B
23.D
26.A

3.A6.B
9.B
12.D
15.A
18.C
21.A
24.A
27.A

二、多项选择题
1.1931年9月18日深夜，日本关东军炸毁“南满铁路”沈阳北郊柳条湖附近的一段路轨，反诬是中国军队所为，
随即以此为借口，炮轰北大营，进攻沈阳城，震惊中外的九一八事变由此爆发。九一八事变（）
A、成为中国人民抗日战争的起点B、揭开了世界反法西斯战争的序幕

C、掀起了抗日救亡的全民族呼声D、开辟了世界反法西斯战争的东方主战场

2.抗日民族统一战线的特点是（）
A、广泛的民族性和极大的复杂性
B、国共两党的两个政权、两个军队的合作
C、没有双方共同遵守的共同纲领和固定的组织形式
D、处于一种既有利又复杂的国际环境中
3.1936年10月，红二、红四方面军先后同红一方面军在甘肃会宁、静宁将台堡（今属宁夏回族自治区）会师。
至此，三大主力红军的长征胜利结束。红军的长征（）
A、开始了大革命失败到土地革命战争兴起的转折
B、实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C、宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D、宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败
4.以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是（）
A、1937年国民党五届三中全会
B、1937年蒋介石发表承认共产党合法地位的谈话
C、国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》
D、西安事变的和平解决
5.1938年5月至6月间，毛泽东在《论持久战》中论述的中日矛盾双方的特点是（）
A、敌强我弱B、敌小国我大国
C、敌退步我进步
D、敌寡助我多助

6.1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演，总结抗战10个月来的经验，集中全党智慧，系统地阐
明了持久抗战的总方针。《论持久战》的主要内容有（）
A、强调“兵民是胜利之本”
B、批驳了亡国论和速胜论
C、提出坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退
D、科学地预测了抗日战争发展的三个阶段
7.中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝是（）
A、独立自主B、统一战线
C、武装斗争
D、党的建设

8.在20世纪30年代后期和40年代前期，毛泽东论述新民主主义革命理论的著作的（）
A、《论持久战》B、《＜共产党人＞的发刊词》

C、《中国革命和中国共产党》D、《新民主主义论》

9.1941年和1942年毛泽东为延安整风所作的报告是（）
A、《改造我们的学习》B、《整顿党的作风》
C、《反对党八股》D、《中国革命和中国共产党》

10.抗日战争时期延安整风运动的主要内容是（）
A、反对主观主义以整顿学风B、反对主观主义以整顿党风

C、反对宗派主义以整顿党风D、反对党八股以整顿文风

11.在抗日民族统一战线中，中国共产党争取的中间势力指的是（）

《中国近现代史纲要》精选考题33
A、民族资产阶级B、开明绅士
C、上层小资产阶级
D、地方实力派

12.1939年7月，针对蒋介石消极抗日、积极反共，中国共产党明确提出的政治方针是（）
A、坚持抗战，反对妥协B、坚持团结，反对分裂

C、坚持进步，反对倒退D、坚持抗战，反对投降

13.中国共产党争取抗日民族统一战线中的中间势力的条件是（）
A、共产党必须有充足的力量B、必须同他们的动摇性作斗争
【赖】

C、必须尊重他们的利益D、必须同顽固派作斗争并不断取得胜利
OHAI

14.毛泽东在《新民主主义论》中提出了党关于新民主主义革命的三大纲领是（）ODHA.

A、政治纲领B、经济纲领
C、军事纲领
D、文化纲领

15.中国共产党在抗日民族统一战线中的策略总方针是（）08.

A、发展进步势力B、争取中间势力

C、孤立顽固势力D、打击资产阶级

16.1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的若干重大历史问题作出结论，至此，整风运动胜利结束。整风运动（）
A、使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
B、使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致
C、开始了马克思主义与中国实际的“第一次结合”
D、是一次深刻的马克思主义思想教有运动和思想解放运动
17.中共七大把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即（）
A、艰苦奋斗的作风B、理论和实践相结合的作风

C、和人民群众紧密地联系在一起的作风D、自我批评的作风

18.关于中共七大，下列说法正确的有（）
A、总结党的建设的历史经验，概括总结了党的三大优良作风
B、通过了《关于若干历史问题的决议》
C、毛泽东作题为《论联合政府》的书面报告
D、将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针
19.中国人民抗日战争胜利的伟大胜利（）
A、彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱B、为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一
C、坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程D、促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神
20.抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国反抗外敌入侵赢得的第一次完全胜利。当年一个积贫积弱的国家，能够战胜不可一世的日本军国主义，原因在于（）
A、以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
B、中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
C、全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
D、反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持
21.1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开了政治局扩大会议，即洛川会议。这次会议（）
A、初步形成了农村包围城市的革命道路
B、制定了抗日救国十大纲领
C、使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战
D、强调要打倒日本帝国主义
2.全民族抗战开始后，各界人士要求国民党实行抗战民主，大后方的抗日民主运动和进步文化工作陆陆续续展开。下列属于大后方的抗日民主运动和进步文化工作的是（）

34《中国近现代史纲要》精选考题
A、宪政运动
B、中共南方局创办了《光明报》
C、中共提出了废除国民党一党专政的主张
D、文化界提出了“抗战、团结、民主”的创作目标
【正解】9.ABC
13.ACD
17.BCD
21.BCD

1.ABC5.ABCD
22.ACD

2.ABCD6.ABD
10.ACD
14.ABD
18.ACD

3.BCD7.BCD
11.ABD
15.ABC
19.ABCD

4.BC8.BCD
12.ABC
16.ABD
20.ABCD

三、简答题
1.侵华日军的严重罪行有哪些？如何防止中国再次遭受日本军国主义的侵害？
【解析】侵华日军在中国实行残暴的殖民统治。犯下了滔天的罪行，给中华民族造成极为慎重的灾难。
第一，制造惨绝人寰的大屠杀；第二，疯狂掠夺中国的资源和财富；第三，强制推行奴化教育。
如何防止中国再次遭受日本军国主义的侵害？
第一，以史为鉴，面向未来，是处理中日两国关系的基本准则。要百倍珍惜和维护中日两国人民历尽艰辛共同努力建立起来的睦邻友好关系。
第二，发展经济，提高综合国力。
第三，我们要居安思危，保持高度警惕。记住历史的教训，警惕军国主义的残余死灰复燃，决不能让历史重演。
2.抗日战争胜利的基本经验是什么？
【解析】
第一，全国各族人民的大团结是我们战胜一切艰难困苦、实现奋斗目标的力量源泉。
第二，以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民团结奋进的精神动力。
第三，提高综合国力是中华民族自立于世界民族之林的基本保证。
第四，坚持走和平发展道路是实现我国发展目标的正确道路。
第五，紧紧依靠群众是我们党永远立于不败之地的根本保证。
3.抗日战争胜利的原因有哪些？
【解析】
第一，中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用。中国共产党积极倡导、促成、维护抗日民族统一战线，最大限度地动员全国军民共同抗战，成为凝聚全民族力量的杰出组织者和鼓舞者。
第二，中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗争，是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。第三，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

《中国近现代史纲要》精选考题35
第七章为建立新中国而奋斗
一、单项选择题
1.抗日战争胜利后，中国社会的主要矛盾是（）。
A、中美民族矛盾
B、中日民族矛盾
C、无产阶级同资产阶级的矛盾
D、中国人民同美帝国主义支持的国民党反动派之间的矛盾
2.《双十协定》的签订，中共取得的战略优势是（）。
A、获得了自卫战争的准备时间
B、解放区获得了合法地位
C、赢得了民主党派的支持
D、取得了政治上的主动地位
3.重庆谈判的焦点问题是（）。
A、人民军队和解放区的合法地位问题B、要不要和平建国的问题

C、实行宪政、结束训政的问题D、人民的民主、自由权利的问题

4.解放战争时期，标志着中国革命已经发展到了一个历史的转折点，是蒋介石二十年反革命统治由发展到消灭的转折点，也是一百多年来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点的事件是（）。
A、粉碎国民党的全面进攻和重点进攻B、人民解放军的战略进攻

C、辽沈、淮海、平津三大战役取得胜利D、人民解放军横渡长江

5.中共七届二中全会需要解决的重要问题是（）。
A、如何夺取全国革命胜利B、如何解决民主革命遗留的任务的问题

C、党的工作重心转移问题D、民主革命向社会主义革命转变的问题

6.全面内战爆发的标志是国民党（）。
A、撕毁《双十协定》B、进攻中原解放区

C、进攻上党地区D、撕毁停战协定

7.揭开人民解放军全国性战略进攻序幕的是（）。
A、孟良崮战役开始B、刘邓大军挺进大别山

C、三大战役开始D、渡江战役开始

8.中国的民主党派，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。中国的民主党派是（）。
A、民族资产阶级的政党B、知识分子的政党

C、城市小资产阶级的政党D、阶级联盟性质的政党

9.在第二次世界大战结束后新的国际格局下，美国采取的对华政策是（）。
A、保持中立的政策B、扶蒋反共的政策

C、武力干涉的政策D、遏制中国的政策

10.标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立的事件是（）。
A、中共中央发布《纪念五一国际劳动节的口号》
B、55名民主党派的领导人和著名无党派民主人士联合发表《对时局的意见》
C、中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开
D、第一届全国人民代表大会的召开
11.1945年8月至10月，国共双方举行了确认和平建国基本方针的是（）。
A、西安谈判B、重庆谈判
C、南京谈判
D、北平谈判

12.在1946年全面内战爆发后，毛泽东提出的著名论断是（）。
A、须知政权是由枪杆子中取得的B、星星之火，可以燎原

C、兵民是胜利之本D、一切反动派都是纸老虎

13.1947年10月10日发布的《中国人民解放军总部宣言》正式提出的行动口号是（）。

36《中国近现代史纲要》精选考题
A、向北发展、向南防御B、打倒蒋介石、解放全中国

C、将革命进行到底D、打过长江去、解放全中国

14.1946年5月4日，中共中央发出了（）决定将减租减息政策改变为“耕者有其田”政策的。
A、《井冈山土地法》B、《兴国土地法》

C、《关于清算、减租及土地问题的指示》D、《中国土地法大纲》

15.在中国革命过程中，曾经被人称作“开万国未有之奇”的一种现象是（）。
A、工人阶级成为革命的领导力量B、农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力量

C、封建势力同外国侵略势力相勾结D、随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢
16.1949年1月，李济深等联合发表了拥护中共召开政治协商会议、成立联合政府主张的（）。
A、《对目前时局的宣言》B、《和平建国纲领》

C、《对时局的意见》D、《国内和平协定》

17.中国共产党领导的人民解放战争在1948年秋进入到了夺取全国胜利的（）。
A、战略防御阶段B、战略相持阶段

C、战略进攻阶段D、战略决战阶段

18.毛泽东在《论人民民主专政》中指出，人民民主专政的基础是（）。
A、工人阶级和农民阶级的联盟
B、工人阶级和民族资产阶级的联盟
C、工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟
D、城市小资产阶级和民族资产阶级的联盟
19.1949年6月30日，毛泽东发表了系统阐明中国共产党关于建立新中国主张的（）。
A、《对目前时局的宣言》B、《目前形势和我们的任务》

C、《将革命进行到底》D、《论人民民主专政》

20.《中国人民政治协商会议共同纲领》最基本、最核心的内容是关于新中国的（）。
A、基本民族政策的规定B、国体和政体的规定

C、经济工作方针的规定D、外交工作原则的规定

21.新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点就是（）A、统一战线、武装斗争、党的建设
B、理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
C、工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
D、坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来
22.在中国共产党七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必”的思想，其原因主要是（）
A、中国共产党即将成为执政党B、党的工作方式发生了变化

C、全国大陆即将解放D、中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会

【正解】
1.D4.B
7.B
10.C
13.B
16.C
19.D
22.A

2.D5.C
8.D
11.B
14.C
17.D
20.B

3.A6.B
9.B
12.D
15.D
18.C
21.C

二、多项选择题
1.抗日战争胜利后，中国国内存在的建国方案主要是（）。
A、民族资产阶级的建国方案
B、工人阶级和农民阶级的建国方案
C、地主阶级与买办性的大资产阶级的建国方案
D、工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的建国方案
2.1945年8月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是（）。
A、独立B、和平
C、民主
D、团结

3.对1946年政协会议协议的有关表述，正确的是（）。

《中国近现代史纲要》精选考题37
A、有利于实现民主政治与和平建国B、在许多方面反映了人们的愿望

C、体现了民主协商的精神D、很快被国民政府撕毁

4.抗战胜利后，蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判，其目的是（）
A、敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备
B、诱使中共交出人民军队和解放区政权
C、如果谈判不成，即发动内战，并把战争责任转嫁给中共
D、考虑到经过八年的抗日战争，国内确实需要和平与稳定
5.抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张（）
A、政治上“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
B、经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行【单）

C、方法上走和平的改良的道路
D、建立的社会既非社会主义又非资本主义A

6.1948年9月12日至1949年1月31日，中国人民解放军发动的三大战略决战是（）。
A、辽沈战役B、淮海战役
C、平津战役
D、渡江战役

7.1949年3月召开的中共七届二中全会的主要内容是（）。
A、规定了全国胜利后应当采取的基本政策
B、分析了中国由农业国转变为工业国的任务
C、指明了向社会主义社会转变的发展方向
D、提出了“两个务必”的要求
8.1949年9月制定的《中国人民政治协商会议共同纲领》的主要内容是关于新中国（）。
A、基本民族政策的规定B、国体和政体的规定

C、经济工作方针的规定D、外交工作原则的规定

9.中国新民主主义革命胜利的主要原因是（）。
A、中国共产党的正确领导
B、广大人民群众的广泛参加和大力支持
C、各民主党派和无党派民主人士、各少数民族、爱国的知识分子和华侨的积极参与
D、国际无产阶级和人民群众的援助
10.毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人主要的法宝是（）。
A、独立自主B、武装斗争
C、党的建设
D、统一战线

11.1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，此后解放区广大农村迅速掀起土地改革运动的热潮。此次土改在中国历史上（）
A、第一次采取了消灭封建剥削关系的政策
B、使解放区农民在政治上翻了身
C、从根本上摧毁了中国封建制度的根基
D、完成了从几千年的分散个体劳动向集体所有、集体经营的历史性转变
12.1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重开幕，会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》。可以说，完成创建中华人民共和国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。此次政协会议同1946年重庆政治协商会议有着根本区别，主要表现在（）
A、由中国共产党领导B、以国共合作为基础

C、容纳多党派参加D、属于新民主主义性质

13.中国革命胜利具有的伟大意义在于（）
A、实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
B、从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道路
C、是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
D、毛泽东思想和中国革命道路对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献
14.新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这里所讲的根本社会条件包括（）

38《中国近现代史纲要》精选考题
A、彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
B、彻底结束了旧中国一盘散沙的局面
C、彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
D、彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和干涉
15.随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的创建，中国新民主主义革命赢得了基本的胜利。中国革命胜利的原因有（）
A、深刻的社会根源和雄厚的群众基础B、中国共产党的领导

C、国际无产阶级和人民群众的支持D、全民族抗战

【正解】
1.ACD4.ABC
7.ABCD
10.BCD
13.ABCD

2.BCD5.ABC
8.ABCD
11.BC
14.ABC

3.ABCD6.ABC
9.ABCD
12.AD
15.ABC

三、简答题
1.中国走社会主义道路是历史的选择。
第一，从鸦片战争到辛亥革命，农民阶级、地主阶级和资产阶级的各种救国斗争和方案都失败了。说明农民阶级、地主阶级和资产阶级不能完成领导中国民主革命取得胜利这一任务。
第二，南京国民政府代表大地主大资产阶级利益，实行反共反人民政策，使中国继续处于半殖民地半封建社会深渊，被人民所抛弃。
第三，部分中间阶层幻想使中国走独立发展资本主义的道路，在国民党的一党专制下，也根本无法实现。第四，中国共产党坚持反帝反封建的彻底革命立场，经过三年的解放战争，推翻国民党反动统治，经过新民主主义向社会主义发展的道路，这是中国近代历史发展的必然，是中国人民的历史选择。
2.为什么说“没有共产党就没有新中国”？
第一，中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。
第二，中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。
第三，中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。第四，“没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。
3.中国共产党在解放战争时期实行的土地改革有何意义？
解放区土地改革的进行，主要对中国共产党领导的新民主主义革命在全国的胜利，具有特殊意义：
（1）它使工农联盟进一步巩固，为新民主主义革命走向全国的胜利奠定坚实的政治基础。土地制度改革彻底摧毁封建土地制度，使亿万农民祖祖辈辈对土地的渴望得到满足，成为解放区的主人，因而把自己的命运同中国共产党的命运、同解放区人民民主政权的巩固、同解放战争的胜负紧密地联系在一起。
（2）它使亿万农民的生产积极性普遍高涨，使农村生产力得到极大的解放，为解放战争的胜利奠定坚实的质基础。亿万农民获得土地后，以饱满的热情发展农业发展，使农村的经济面貌迅速改观，从而为解放战争巨大的物质消耗提供广厚的财力支持。
（3）它使亿万农民的政治觉悟和组织程度空前提高，为解放战争的胜利发展开通取之不尽的人力资源。根除封建土地制度是一场异常激烈的农村阶级大革命，来之不易的革命成果必须用战斗去保卫，深明此理的亿万农民在解放战争中始终以无比的热忱参军参战、支援前线，这是解放战争得以迅速走向全国胜利的重要保障。

《中国近现代史纲要》精选考题39
第八章中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索一、单项选择题
1.新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际上也已经开始实行了。以下属于完成民主革命遗留任务的是（）
A、在新解放区进行土改B、没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位

C、开始将资本主义纳入国家资本主义轨道D、引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作道路
2.（）年中国共产党提出了过渡时期的总路线，开始制定和实施第一个五年计划。
A. 1951B. 1952
C. 1953
D. 1954

3.中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是（）
A、争取国家财政经济状况的基本好转B、开展土地改革运动

C、肃清国民党残余势力D、抗美援朝

4.中国发展国民经济的第一个五年计划，把优先发展（）作为建设的中心环节。
A、农业B、轻工业
C、重工业
D、工业

5.过渡时期总路线确定的国家的主要任务是（）。
A、实现社会主义工业化B、完成社会主义改造

C、实现对资本主义工商业的社会主义改造D、确立社会主义制度
6.社会主义的基本（）制度建立起来，是中国进入社会主义社会的最主要标志。
A、经济B、政治
C、文化
D、政党

7.（），实现了中国历史上最伟大最深刻的社会变革，开始了在社会主义道路上实现中华民族复兴的历史征程。
A、中华人民共和国的成立B、由新民主主义到社会主义的过渡

C、新民主主义革命的胜利D、人民民主专政的确立

8.对资本主义工商企业进行社会主义改造，就是把民族资本主义工商业改造成为社会主义性质的企业，并对民族资产阶级实行（）政策。
A、争取B、赎买
C、利用
D、合作

9.新中国成立初期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了三大外交方针，为独立自主的新中国外交关系奠定了基础。以下不属于三大外交方针的是（）
A、“另起炉灶”B、“一边倒”
C、“真正不结盟”
D、“打扫干净屋子再请客”

10.中国由新民主主义社会向社会主义社会过渡的时期是（）。
A、从总路线提出起，到建成社会主义
B、从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成
C、从国民经济恢复，到社会主义改造完成
D、从解放战争的胜利，到社会主义改造基本完成
11.中国在由新民主主义向社会主义过渡过程中，对生产资料私有制进行社会主义改造的目的是（）。
A、消灭资本主义B、恢复国家经济

C、解放和发展生产力D、建立国营经济

12.1951年12月1日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束，这一运动旨在（）
A、惩治腐败、拒腐防变、保持党的先进性、巩固党的执政地位
B、促进社会经济结构的重组
C、加强纪律，坚持民主集中制的组织原则
D、为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定基础
13.在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，当个别企业公私合营后，企业的利润实行（）。
A、归国家所有B、四马分肥
C、归企业所有
D、用于工人的工资

14.我国二十世纪五十年代改造资本主义工商业的主要形式是（）。

40《中国近现代史纲要》精选考题
A、股份制B、无偿没收
C、国家资本主义D、合作化

15.中国进入社会主义初级阶段的标志是（）。
A、中华人民共和国的成立B、国民经济恢复

C、社会主义改造的基本完成D、确立过渡时期总路线

16.以下不属于国际资本主义具体形式的是（）
A、加工订货B、统购包销
C、经销代销
D、统购统销

17.1953年10月毛泽东说：“一般规律是经过互助组再到合作社，但是直接搞社，也可允许试一试。走直路，走
得好，可以较快地搞起来，为什么不可以？可以的。”这一论述针对的是（）。
A、资本主义工商业的社会主义改造B、个体农业的社会主义改造

C、土地改革运动D、建立国营经济

18.下列不属于中华人民共和国成立后中共中央提出过渡时期总路线的历史条件是（）。
A、完成了民主革命遗留的历史任务B、巩固了人民民主专政

C、恢复了国民经济D、完成了发展国民经济的第一个五年计划

19.下列关于社会主义改造不正确的论述是（）。
A、社会主义改造的基本完成标志着社会主义制度在中国的确立
B、社会主义改造的基本完成使我国的阶级关系发生了重要变化
C、社会主义改造的基本完成为中国的社会主义现代化建设奠定了重要基础
D、社会主义改造的基本完成结束了中国半殖民地半封建社会的历史
20.我国农业合作化过程中建立的初级农业生产合作社的性质是（）。
A、具有社会主义萌芽性质B、完全社会主义性质

C、半社会主义性质D、新民主主义性质

21.“企业的私有制向社会主义所有制转变，这在世界上早就出现过，但采用这样一种和平方法，使全国工商界
都兴高采烈来接受这种改变，则是史无前例的。”这句话中的“和平方法”指的是（）。
A、实行股份制B、廉价收购
C、赎买政策
D、无偿没收

22.1954年9月15日，第一届全国人民代表大会第一次会议顺利开幕，这次会议标志着新中国（）
A、国体的正式确立B、根本政治制度的正式确立

C、新型政党制度的正式确立D、国家结构形式的正式确立

23.1956年2月召开的进一步暴露苏联在社会主义建设中存在缺点和错误的大会是（）。
A、苏共十大B、苏共十五大
C、苏共二十大
D、苏共二十二大

24.1956年4—5月间，毛泽东在中央政治局扩大会议和最高国务会议上作的报告是（）。
A、《论联合政府》B、《论人民民主专政》

C、《论十大关系》D、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

25.1956年毛泽东提出处理中国共产党与民主党派关系要坚持的方针是（）。
A、“合作发展，共同进步”B、“联合执政，充分民主”

C、“肝胆相照，荣辱与共”D、“长期共存，互相监督”

26.1956年9月，中共八大确定的社会主义改造完成以后中国社会的主要矛盾是（）。
A、工人阶级和资产阶级的矛盾
B、封建主义和人民大众的矛盾
C、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要之间的矛盾
D、人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
27.1956年9月，中共八大确定的经济建设的方针是（）。
A、在综合平衡中稳步前进B、在加速发展中前进

C、坚决反对“左”倾冒进D、跨越式发展

28.毛泽东认为，在社会主义建设中，基本的矛盾仍然是（）。
A、理论和实践、计划和生产之间的矛盾
B、生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
C、经济和文化、物质和精神之间的矛盾

《中国近现代史纲要》精选考题41
D、革命和建设、改革和稳定之间的矛盾
29.以毛泽东为代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是（）
A、《论十大关系》的报告B、中共八大路线的制定

C、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表D、《国民经济》第一个五年计划的实施
30.1961年1月，中共八届九中全会决定对国民经济实行调整的八字方针是（）。
A、“调整、稳定、发展、提高”B、“改革、稳定、充实、完善”

C、“调整、巩固、充实、提高”D、“改革、发展、创新、提高”

31.1952年6月，在“三反”“五反”运动即将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东指出：“在打倒地主
阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶
级称为中间阶级。”这说明（）
A、民族资产阶级不再具有两面性B、民族资产阶级已经上升为最危险的敌人

C、中国的新民主主义社会已经结束D、明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要

32.中共八大提出，社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是（）
A、调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B、正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C、集中力量发展社会生产力，实现国家工业化、逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
D、加强和改进党的建设，巩固党的执政地位
33.1966年8月1日至12日，中共八届十一中全会制定并通过的决定是（）。
A、《中共中央通知》B、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

C、《关于无产阶级文化大革命的决定》D、《关于经济体制改革的决定》

34.林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策动反革命武装政变的事件，客观上宣告了（）。
A、“文化大革命”取得重要成果B、“文化大革命”的理论和实践的失败

C、反对党内“走资派”的失败D、资产阶级司令部的破灭

35.1975年1月，周恩来在四届人大的政府工作报告中重申的宏伟蓝图是（）。
A、实现人民民主B、实现科技强国
C、实现社会主义现代化D、实现四个现代化

36.在1956—1978年这一时期，最大的建设成就是（）。
A、初步建立了体系完整的基础设施
B、已经建立了社会主义现代化国家
C、初步建立了国防工业体系
D、基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系
37.新中国高度重视发展体育事业，提出的指导方针是（）。
A、“发展体育运动，扩大国际交流”B、“发展体育运动，增强人民体质”

C、“积极参与比赛，增强人民体质”D、“友谊第一，比赛第二”

38.新中国在尖端科学技术领域取得一系列重要的成就，1964年10月取得的成就是（）。
A、爆炸了第一颗原子弹B、爆炸了第一颗氢弹

C、第一枚中远程导弹发射成功D、第一颗人造地球卫星发射成功

39.新中国在联合国获得合法席位的时间是（）。
A、1965年10月B、1971年10月
C、1974年2月
D、1978年5月

【正解】
1.A5.A
9.C
13.B
17.B
21.C
25.D
29.A
33.C
37.B

2.C6.A
10.B
14.C
18.D
22.B
26.C
30.C
34.B
38.A

3.A7.B
11.C
15.C
19.D
23.C
27.A
31.D
35.D
39.B

4.C8.B
12.A
16.D
20.C
24.C
28.B
32.C
36.D

二、多项选择题
1.中华人民共和国的成立，标志着（）。
A、新民主主义革命已经取得基本胜利B、中国进入了社会主义社会


42《中国近现代史纲要》精选考题
C、中国进入了新民主主义社会D、中国开始由资本主义社会向社会主义社会过渡

2.新中国对资本主义工商业的社会主义改造中，属于初级形式的国家资本主义有（）。
A、加工订货B、统购包销
C、公私合营
D、经销代销

3.我国对私人资本主义工商业进行社会主义改造的高级形式是（）。
A、委托加工B、全行业公私合营

C、统购包销、经销代销D、个别企业公私合营

4.新中国成立时，中国社会经济中的主要经济成分是（）。
A、社会主义经济B、个体经济C、合作社经济D、私人资本主义经济

5.“这一年是我国实施第一个五年计划的第四年，也是我国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造发展得最快和取得决定性胜利的一年，同时还是我国社会发生重大变化的一年。”下列对“这一年”理解正确的是（）。
A、第一部《中华人民共和国宪法》颁布B、生产资料所有制形式发生根本性变化

C、中国社会主要矛盾发生了变化D、中国社会性质发生根本性变化

6.新中国成立初期，面临着许多严重的困难和一些紧迫的问题。这对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说，是新的严峻考验。这些严重的困难和紧迫的问题归纳起来，主要是能不能（）
A、保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
B、战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济
C、巩固民族独立，维护国家主权和安全
D、经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风
7.在农业合作化过程中，党和政府领导农民创造的过渡形式有（）。
A、农业生产临时互助组B、农业生产互助组

C、初级农业生产合作社D、高级农业生产合作社

8.中国共产党在农业合作化时期的基本方针主要有（）。
A、在中国的条件下，可以走先合作化、后机械化的道路
B、实行积极发展、稳步前进、逐步过渡的方针
C、坚持自愿和互利的原则
D、要始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的标准
9.中国共产党在过渡时期的总路线是（）。
A、逐步实现国家的社会主义工业化B、逐步实现对农业的社会主义改造

C、逐步实现对手工业的社会主义改造D、逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造

10.在社会主义改造中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路，主要有（）。
A、用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B、采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C、把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
D、遵循自愿互利、典型示范和国家帮助原则
11.下列关于新民主主义社会主要特征的论述正确的有（）。
A、经济上实行在国营经济领导下五种经济成分并存的制度
B、政治上实行工人阶级领导的各个革命阶级联合专政的人民民主专政
C、民族资产阶级作为一个阶级还存在，并参与国家政权建设
D、新民主主义社会实行马克思主义指导下的新民主主义文化
12.我国提出过渡时期总路线，具备的实现可能性有（）。
A、我国已经有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济
B、私营资本主义工商业愈来愈不适应大规模工业化建设的需要，国家在利用和限制资本主义工商业的过程中积累了初步的经验
C、土地改革完成后，分散、脆弱的农业个体经济难以适应工业化的需求，也难以避免农村的两极分化，农村开始有了实行互助合作的实践

《中国近现代史纲要》精选考题43
D、苏联社会主义的发展已经显示出对于资本主义的优越性，对我国有重要的榜样作用
13.过渡时期总路线反映了中国社会由新民主主义走向社会主义的历史必然，因为（）。
A、国家工业化是国家独立和富强的必要条件
B、对非社会主义经济成分进行改造是实现工业化的需要
C、要确立社会主义生产关系，解放和发展生产力
D、战后社会主义和资本主义两大阵营的尖锐对立和新中国“一边倒”的外交方针
14.1956年4月，毛泽东提出促进文化繁荣和科学进步的指导方针是（）。
A、艺术问题上的百花齐放B、思想问题上的百家争鸣

C、文化问题上的百花齐放D、学术问题上的百家争鸣

15.在中共八大的发言中，陈云提出的“三个主体，三个补充”的思想是（）。
A、国家经营和集体经营是主体，一定数量的个体经营为补充
B、计划生产是主体，一定范围的自由生产为补充
C、国家管理为主体，地方管理为补充
D、国家市场是主体，一定范围的自由市场为补充
16.毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中提出解决人民内部矛盾的方法主要有（）。
A、民主的方法B、说服的方法

C、教育的方法D、“团结—批评—团结”的方法

17.大跃进和人民公社化运动中“左”倾错误严重泛滥的主要标志是（）。
A、高指标B、瞎指挥
C、浮夸风
D、“共产风”

18.新民主主义社会在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度，在五种经济成分中，属于过渡形式的经济成分是（）
A、个体经济B、私人资本主义经济C、国家资本主义经济D、合作社经济

19.“打得一拳开，免得万拳来”，抗美援朝战争被称为新中国的“立国之战”。抗美援朝战争的胜利（）
A、打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例
B、有力地打破了美国军队不可战胜的神话
C、极大地增强了民族自信心和自豪感，一部分对帝国主义曾经存在恐惧和幻想的人也会因此受到深刻教育而觉悟起来
D、使美国为首的西方国家从此再也不敢干涉中国的内政
20.20世纪50年代中期，社会主义改造基本完成，标志着（）
A、社会主义基本制度在我国已经确立B、我国进入了社会主义初级阶段

C、我国步入了社会主义改革时期D、我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡

21.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，阐明社会
主义社会的重大理论问题，其主要内容有（）
A、提出社会主义社会中，基本的矛盾依然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
B、提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾
C、提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D、提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
22.1971年10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一
切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宗旨和原则的胜利。其重大意义包括（）
A、占世界人口近四分之一的中国人民在联合国有了真正代表
B、联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强
C、国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
D、世界和平与发展的力量得到空前壮大
23.从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度（）
A、实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革

44《中国近现代史纲要》精选考题
B、实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C、为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
D、向世界庄严宣告，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国
24.实行社会主义改造的国内外条件从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行
有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主
要是因为（）
A、国营经济的力量比较强大，是实现国家工业化的主要基础
B、资本主义经济力量弱小，发展困难
C、对个体农业进行社会主义改造，是实现社会主义工业化的一个必要条件
D、当时的国际环境也促使中国选择社会主义
【正解】
1.AC5.BCD
9.ABCD
13.ABC
17.ABCD
21.ABD

2.ABD6.ABCD
10.ABC
14.ABD
18.CD
22.ABCD

3.BD7.BCD
11.ACD
15.ABCD
19.ABC
23.ABCD

4.ABD8.ABCD
12.ABCD
16.ABCD
20.ABD
24.ABCD

三、简答题
1.中国特色的社会主义改造道路有哪些主要经验？
【解析】
中国在对生产资料私有制的社会主义改造中，创造性地提出了许多符合中国实际情况的方针政策，积累了丰富的经验，形成了一条有中国特色社会主义改造道路。这些经验主要是：
第一，改造的和平（自愿）的方式。不仅对个体农业和个体手工业是以和平的方式完成改造的，对私营资本主义工商业也成功实现了列宁曾经设想过但未能在苏联得到实现的“和平赎买”的政策。
第二，采取了逐步（稳妥）过渡的形式。三大改造均采取了循序渐进，逐步过渡的形式。如对个体农业的改造遵循了自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，经历了由互助组到初级社到高级社的逐步过渡，对私营资本主义工商业的改造经历了由初级形式的国家资本主义到高级形式的国家资本主义的逐步过渡。从而，保证了改造和和平平稳进行。
第三，把对所有制的改造和对人的改造结合起来同时进行。把个体农业和个体手工业改造成为社会主义集体经济的同时，把农民和小手工业者改造成为社会主义的集体劳动生产者，在把私人资本主义工商业改造成为社会主义公有制的同时，把资本家由剥削者改造成为自食其力的劳动者。
第四，所有制的改造和发展生产力同时并举，发生的目的是发展生产力。
2.为什么说过渡时期总路线反映了历史发展的必然？
【解析】
过渡时期总路线的基本内容是：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步现实国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
过渡时期总路线反映了我国社会发展的客观要求和广大人民的根本利益，反映了历史发展的必然：第一，社会主义工业化是国家独立和富强的当然要求和必要条件。第二，改造个体农民和手工业者的经济，是我国生产力发展的客观要求，是实现国家社会主义工业化，发展农业生产，使全体农民共同富裕的必然要求。第三，改造私人资本主义经济，是实现国家工业化，解决无产阶级和资产阶级矛盾的必然要求。
3.简述我国进行社会主义改造的内外条件。
【解析】
从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为：
第一，社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。
第二，资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。而且，它对国家和国营经济有很大的依赖性，不可避免地要向国家资本主义的方向发展。

《中国近现代史纲要》精选考题45
第三，对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
第四，当时的国际环境也促使中国选择社会主义。新中国成立以后，长期受到美国等西方资本主义国家经济上、外交上和军事上的严密封锁和遏制。当时只有社会主义国家和第二次世界大战后为独立而斗争的国家同情中国。只有苏联能够援助中国。这种国际环境，也是中国选择社会主义的基本因素之一。
4.简述毛泽东提出的马克思主义和中国实际的“第二次结合”的思想。
【解析】
1956年社会主义基本制度的全面确立，标志着中国进入开始全面建设社会主义的历史阶段。中国已经是一个社会主义国家，但又是一个经济文化落后、人口众多、幅员辽阔、发展极不平衡的国家。怎样建设社会主义、怎样巩固和发展社会主义，并没有现成的道路可循，必须在实践中进行艰苦的探索。
1956年4月初，在中共中央书记处会议上，毛泽东提出：我认为最重要的教训是独立自主，调查研究，摸清本国国情，把马克思列宁主义基本原理同我国革命和建设的具体实际结合起来，制定我们的路线、方针、政策。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路。毛泽东提出的关于实行马克思主义同中国实际的“第二次结合”的任务，为探索适合我国情况的社会主义建设道路，提供了基本的指导原则。
5.简述《论十大关系》。
【解析】
从1956年初开始，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，对中国的社会主义建设道路进行了艰苦的探索，并取得了积极的成果。为准备召开中国共产党第八次全国代表大会，毛泽东、刘少奇等领导人进行了大规模的调查研究工作。在听取汇报的基础上，毛泽东逐渐形成《论十大关系》的基本思路，并先后在4月5日的中央政治局扩大会议和5月2日最高国务会议上作《论十大关系》的报告。这十大关系，围绕一个基本方针，即：“一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家”。成为9月召开的中共八大的指导思想。
《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。它在新的历史条件下从经济方面和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。
6.简述中共八大的主要历史功绩。
【解析】
1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，指出：社会主义制度在我国已经基本建立起来；我们还必须为解放台湾、为彻底完成社会主义改造、最后消灭剥削制度和继续肃清反革命残余势力而斗争，但是国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但其根本任务已经是在新的生产关系下面保护和发展生产力。
在经济建设上，大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”和“有法必依”。在执政党建设上，强调要提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。在大会发言中，陈云提出“三个主体，三个补充”的思想。中共八大的路线是正确的，它为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。

46《中国近现代史纲要》精选考题
第九章改革开放与中国特色社会主义的开创和发展
一、单项选择题
1.中国进入改革开放和社会主义建设新时期的标志是（）
A、中共十届三中全会B、中共十一大C、中共十一届三中全会
D、中共十二大

2.标志党和国家在指导思想上拨乱反正任务完成的是（）
A、真理标准问题的讨论
B、十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
C、1980年邓小平做《目前的形势和任务》的讲话
D、十二届六中全会作出《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
3.下列哪次会议系统阐述了社会主义初级阶段理论（）
A、中共十二大B、中共十一届三中全会

C、中共十三大D、中共十二届三中全会

4.1976年10月粉碎“四人帮”后，党和国家的工作出现了在徘徊中前进的局面，主要是因为主持中央工作的华
国锋仍然坚持（）
A、“无产阶级专政下继续革命的理论”B、“两个凡是”的错误方针

C、“以阶级斗争为纲”的方针D、“批邓、反击右倾反案风”

5.被称为开创我国社会主义建设事业发展新时期的宣言书，并为十一届三中全会召开作了思想准备的重要文献
是（）
A、《解放思想，实事求是，团结一致向前看》B、《在全国科学大会开幕式上的讲话》
C、《中国共产党第十二次代表大会开幕词》D、《南方谈话》
6.把“三个代表”重要思想同马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我党指导思想，并写入党章是在（）
A、党的十四大B、党的十五大
C、党的十六大
D、党的十六届四中全会

7.以邓小平为核心的党的第二代领导集体形成于（）
A、党的十一届三中全会B、党的十二大

C、党的十一届六中全会D、党的十三大

8.十一届三中全会后，经济体制改革逐步展开，其前提是（）
A、邓小平理论的指导B、坚持社会主义制度

C、尊重客观经济规律D、建立市场经济体

9.中共“十三大”明确了“一个中心，两个基本点”的基本路线，“一个中心”是（）
A、以改革开放为中心B、以经济建设为中心

C、以四项基本原则为中心D、以社会主义道路为中心

10.中共哪一次代表大会提出在中国建立社会主义市场经济体制？（）
A、党的十二大B、党的十三大
C、党的十四大
D、党的十五大

11.中共哪一次代表大会将邓小平理论确立为党的指导思想？（）
A、党的十三大B、党的十四大
C、党的十五大
D、党的十六大

12.“九二共识”是中国的哪两方之间达成的？（）
A、大陆与香港B、大陆与澳门
C、大陆与台湾
D、大陆与港、澳

13.中共十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标要在哪一时期实现？（）
A、本世纪头十年B、本世纪头二十年C、本世纪头三十年D、本世纪前五十年
14.“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是（）
A、中共十二大B、中共十三大
C、中共十四大
D、中共十五大

15.科学发展观的核心是（）
A、发展B、以人为本
C、全面协调可持续D、统筹兼顾

16.从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条是（）
A、对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析

《中国近现代史纲要》精选考题47
B、宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看
C、确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
D、走自己的路，开辟中国特色社会主义道路
【正解】
1.C4.B
7.A
10.C
13.B
16.C

2.B5.A
8.B
11.C
14.A

3.C6.C
9.B
12.C
15.B

二、多项选择题
1.中共十一届三中全会的意义有（）
A、否定了“以阶级斗争为纲”的指导思想B、中国开始进入改革开放时期

C、形成了有中国特色的社会主义建设理论D、形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
2.关于真理标准问题讨论的论述正确的有（）
A、坚持了“两个凡是”的方针B、重新确立了实事求是的思想路线

C、为改革开放做了思想理论准备D、标志改革开放的开始

3.中共十三大的理路成果和规划包括（）
A、社会主义初级阶段理论B、党的基本路线

C、建设有中国特色的社会主义理论D、制定了“三步走”战略

4.邓小平同志在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中有（）
A、关于社会主义本质的思想B、关于计划和市场都是经济手段的思想

C、关于发展才是硬道理的思想D、关于“三个有利于”的思想

5.下列哪些是经济体制改革的重大举措？（）
A、家庭联产承包责任制B、政社合一

C、扩大国有企业经营自主权D、政企分开

6.在政治体制改革方面，干部队伍建设实行下列哪些？（）
A、革命化B、年轻化
C、知识化
D、专业化

7.“三个代表”重要思想的概念是（）
A、代表中国先进生产力的发展要求B、代表中国先进文化的前进方向

C、代表中国工人阶级的根本利益D、代表中国最广大人民的根本利益

8.根据科学发展观，发展应该是包括下列哪几点的发展？（）
A、全面的B、协调的
C、迅速的
D、可持续的

9.中国特色社会主义理论体系包括（）
A、毛泽东思想B、邓小平理论

C、“三个代表”重要思想D、科学发展观

10.在中国近现代史上，被称为思想解放运动的有（）
A、洋务运动B、新文化运动C、延安整风运动D、真理标准问题的讨论

11.中国共产党历来高度注重总结历史经验。1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验（）
A、对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想
B、分清了是非，纠正了“左”“右”两方面的错误观点，统一了全党思想
C、标志着党在指导思想上拨乱反正胜利完成
D、开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
12.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，阐明了社会主义社会的重大理论问题。该讲话强调（）
A、社会主义制度下不存在敌我矛盾，只有人民内部矛盾
B、把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
C、社会主义基本矛盾是非对抗性的

48《中国近现代史纲要》精选考题
D、社会主义社会充满着矛盾
【正解】
1.ABD3.ABD
5.ACD
7.ABD
9.BCD
11.ABC

2.BC4.ABCD
6.ABCD
8.ABD
10.BCD
12.BCD

三、判断题
1、有中国特色的社会主义理论是中共十三大提出的。
2、分“三步走”战略是中共十二大正式制定的。
3、中共十四大明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。4、中共十六大明确提出全面建设小康社会的奋斗目标。
5、“一国两制”构想中的“两制”是指两种法律制度。
6、“一国两制”最早提出是为了解决香港问题。
7、中国经济体制改革首先在城市取得突破新的进展。
8、国有企业改革是建立社会主义市场经济体制的中心环节。
【正解】
1.x3.
5.x
7.x

2.x4.√
6.x
8.√


《中国近现代史纲要》精选考题49
第十章中国特色社会主义进入新时代
一、单项选择题
1.实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑是（）。
A、坚持“一国两制”和实现祖国统一B、建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队
C、构建人类命运共同体D、建设社会主义文化强国

2.党的十九大提出要坚持的新发展理念是（）
A、改革、协调、持续、开放、共享B、创新、快速、绿色、健康、共享

C、创新、协调、绿色、开放、共享D、创新、协调、环保、开放、共享

3.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量的是（）
A、新民主主义革命的伟大成就B、社会主义革命和建设的伟大成就

C、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就D、新时代中国特色社会主义的伟大成就
4.中国共产党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是（）
A、中国共产党革命和建设的伟大实践
B、中国共产党领导人民进行社会主义建设的实践探索
C、中国特色社会主义新时代的产物
D、中国特色社会主义理论指导下的伟大实践
5.习近平新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义事业战略布局是（）
A、“五位一体”B、“四个自信”
C、“四个全面”
D、“三个代表”

6.不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会。我们党的初心和使命是（）A、为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴B、全心全意为人民服务

C、实现共产主义社会D、实现共同富裕

7.中国特色社会主义进入了新时代，在中华民族发展史上的重大意义是（）
A、迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景B、拓展了发展中国家走向现代化的途径
C、为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案D、给世界上各国提供了全新选择
8.坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，的目标初步实现，
的笼

子越扎越牢，的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。（）

A、不敢腐，不能腐，不想腐。B、不能腐，不敢腐，不想腐。

C、不想腐，不敢腐，不能腐。D、不敢腐，不想腐，不能腐。

9.中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗成就和历史经验的决议》。这个决议的一个突出亮点，也是一个重大贡献是（）
A、主要总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
B、突出中国特色社会主义新时代这个重点
C、用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果
D、对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述
10.中国特色社会主义新时代开启于（）
A、中共十一届三中全会的召开B、中共十七大的召开

C、中共十八大的召开D、中共十九大的召开

11.2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是（）
A、关于深化党和国家机构改革的问题
B、确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
C、在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”

50《中国近现代史纲要》精选考题
D、坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
12.新中国最大的历史成就是（）
A、解决了几亿人的温饱问题，全国进入小康社会
B、大大发展了社会生产力，成为世界第二大经济体
C、开辟了中国特色社会主义道路，巩固和发展了中国社会主义制度
D、探索、开创、坚持、发展了中国特色社会主义
13.中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来
的100年。既是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论的是（）
A、中国特色社会主义B、勇于自我革命
C、党要管党、全面从严治党
D、走自己的路

14.作为党史学习教育的落脚点的是（）
A、学史明理B、学史增信
C、学史崇德
D、学史力行

【正解】
1.B4.B
7.A
10.C
13.D

2.C5.C
8.A
11.D
14.D

3.D6.A
9.D
12.D

二、多项选择题
1.中国特色社会主义进入新时代的历史意义是（）
A、意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民
族伟大复兴的光明前景
B、意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义
伟大旗帜
C、意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为
解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案
D、意味着中国已经脱离了社会主义发展的初级阶段，从根本上改变了我国是世界最大发展中国家的国际地
位
2.关于中国特色社会主义进入新时代表述正确的是（）
A、中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位
B、中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生了新的变化
C、新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
D、新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代
3.全面依法治国总目标是（）
A、有法可依、有法必依、执法必严、违法必究B、建设中国特色社会主义法治体系

C、建设社会主义法治国家D、法律面前人人平等

4.党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是（）
A、实现第一个百年奋斗目标
B、开启实现第二个百年奋斗目标新征程
C、为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D、朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进
5.十八大以来，党中央果断作出全面从严治党战略部署，严厉整治“四风”问题，“四风”是指：奢靡之风（）
A、形式主义B、官僚主义
C、享乐主义
D、拜金主义

6.中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要
的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大的主要贡献有（）
A、确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
B、作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
C、确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
D、对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署

《中国近现代史纲要》精选考题51
7.中共十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想。十三届全国人大一次会议通过的
《中华人民共和国宪法修正案》，确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位。习近平新时代中国特色社会主义思想是（）
A、马克思主义中国化最新成果
B、党和人民实践经验和集体智慧的结晶
C、中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
D、全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南
8.2021年是中国共产党成立100周年，在全党开展党史学习教育，是（）
A、牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求
B、坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
C、推进党的自我革命的必然要求
D、永葆党的生机活力的必然要求
9.2019年6月至11月，全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。主题教育的总要求是（）A、守初心B、担使命
C、找差距
D、抓落实

10.2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，其
原因在于，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是（）
A、新时代改革开放推向前进的根本要求B、应对风险挑战、赢得主动的有力保证
C、实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务D、积极引领全球治理体系改革的重大举措
11.党的十九届六中全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。
这个决议，是（）
A、一篇马克思主义的纲领性文献
B、新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言
C、以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南
D、建成社会主义现代化强国的战略安排
12.《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党百年奋斗的十条历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了（）
A、党和人民事业不断成功的根本保证B、党始终立于不败之地的力量源泉

C、党始终掌握历史主动的根本原因
13.中共十一届三中全会以来，改革开放和现代化建设取得了巨大成就。其中，国家创新体系、科技基础设施和自主创新能力建设得到加强，主要包括（）
A、第一艘航母“辽宁舰”入列B、成功爆炸了第一颗原子弹、氢弹

C、亿次“银河”巨型计算机问世D、第一颗人造地球卫星发射成功

14.党的二十大强调，要坚持走好发展中国特色社会主义和中华民族伟大复兴的必要之路，包括（）
A、坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
B、中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路
C、团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路
D、贯彻新发展理念是新时代我国壮大的必由之路
E、全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路
【正解】
1.ABC4.ABD
7.ABCD
10.AB
13.AC

2.ABCD5.ABC
8.ABCD
11.ABC
14.ABCDE

3.BC6.ABCD
9.ABCD
12.ABCD


52《中国近现代史纲要》精选考题综合训练（一）

一、单项选择题
1.五四运动是（）的伟大开端。
A、中国近代史B、中国现代史
C、中华人民共和国史
D、中国新民主主义革命

2.十月革命爆发于（）
A、1911年10月B、1917年10月
C、1917年11月
D、1919年10月

3.1925年至1927年的大革命其直接斗争目标是（）
A、反对帝国主义B、打倒国民党反动派C、推翻北洋军阀统治
D、没收地主土地
4.国民党新军阀的反动统治开始于（）
A、1919年B、1921年
C、1923年
D、1927年

5.1931年九一八事变后日本侵略者占领了（）
A、中国东北地区B、中国华北地区
C、南京
D、东南亚

6.民族资产阶级在中国新民主主义革命中（）
A、属于革命对象B、属于革命领导阶级C、属于革命力量
D、什么都不是

7.中国新民主主义革命的前途是（）
A、资本主义B、社会主义
C、共产主义
D、民主社会主义

8.这一时期封建剥削制度对农民阶级的掠夺主要表现在（）
A、商业资本剥削B、高利贷资本剥削
C、地租剥削D、苛捐杂税

9.中国反动势力的政治代表，在辛亥革命失败以后的一个时期，主要是（）
A、北洋政府B、南京政府
C、武汉政府
D、广州政府

10.在1921年中国共产党诞生至1949年新中国成立以前的时期，中国存在着三种主要的政治力量，其中作为中间
势力成为民主革命的力量之一的是（）
A、官僚资产阶级B、民族资产阶级
C、城市小资产阶级D、农民阶级

11.中国近现代历史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领的是（）
A、辛亥革命B、五四运动
C、中共一大
D、中共二大

12.从总体上看，近代中国人民救国方案的探索（）
A、是失败的，但这种探索的精神是值得颂扬
B、尽管最终是失败，但推动了近代社会的进步
C、以反帝反封建为号召，在帝国主义、封建主义的联合进攻下失败
D、尽管曲折，但最终找到了一条正确的救国道路
13.中国新民主主义革命的基本目标是（）
A、资本主义B、社会主义
C、共产主义
D、民主社会主义

14.中国人是从（）开始真正了解马克思主义的。
A、新文化运动后B、五四运动后
C、辛亥革命后
D.
俄国十月革命后
15.关于国民革命，下列说法不正确的是（）。
A、兴起的标志是国共两党革命统一战线的成立
B、北伐取得了巨大成功
C、彻底摧毁了北洋军阀的统治
D、革命阵营内隐藏着重大危机
16.1919～1949新中国成立以前，中国社会的性质是（）
A、封建社会B、半殖民地半封建社会

C、社会主义社会D、资本主义社会

17.1919～1949年新中国成立以前，中国社会的最主要矛盾是（）
A、农民阶级和地主阶级的矛盾B、资产阶级和无产阶级的矛盾

C、中国人民同外国帝国主义的矛盾D、中国人民同本国封建主义的矛盾


《中国近现代史纲要》精选考题53
18.1919年以后中国反帝反封建革命斗争的领导力量是（）
A、小资产阶级B、工人阶级
C、农民阶级
D、民族资产阶级

19.五四运动以后，在中国的社会经济生活中占优势地位的是（）
A、资本主义经济B、官僚垄断经济
C、封建经济
D、半封建经济

20.在新民主主义革命阶段，政治上具有两重性的阶级是（）
A、地主阶级B、官僚资产阶级
C、民族资产阶级
D、小资产阶级

21.开辟人类历史新纪元的是（）
A、第一次世界大战B、俄国十月革命

C、世界反法西斯战争的胜利D、新中国的成立

【正解】
1.D4.D
7.B
10.B
13.D
16.B
19.C

2.C5.A
8.C
11.D
14.D
17.C
20.C

3.C6.C
9.A
12.D
15.C
18.B
21.B

二、多项选择题
1.中国革命要推翻的三座大山是（）。
A、帝国主义B、资本主义
C、封建主义
D、官僚资本主义

2.中国革命要完成的两大历史任务是（）。
A、民族独立B、人民解放
C、祖国繁荣富强
D、人民共同富裕

3.在中国近代，大部分的土地为地主及旧式富农所占有，他们剥削农民的方式主要有（）。
A、地租B、田赋
C、高利贷
D、附加税

4.中国民族资本主义经济的发展，受到了多方面的阻碍。其阻碍主要来自（）。
A、外国资本的压迫B、官僚资本的排挤

C、军阀官僚政府的压榨D、封建生产关系的束缚

5.资产阶级共和国的方案之所以行不通的原因主要是（）。
A、力量过于软弱
B、没有勇气和能力去领导人民进行彻底反帝反封建的革命斗争
C、提不出彻底的土地革命的纲领
D、不敢进行革命的武装斗争
6.1942年元旦，由中、（）四国领衔，26个国家签署《联合国家宣言》，决心互相合作，结成反法西斯联盟。A、美国B、英国
C、中国
D、苏联

7.中国官僚资本的垄断活动主要涉及（）等。
A、开办金融业B、发行“法币”
C、发行内债
D、从事大规模的商业投机活动

8.中国民族资本主义经济主要具有了以下几个特点：（）
A、在国民经济中所占比重很小
B、主要以纺织、食品工业为主，缺乏重工业的基础
C、工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占的比重大
D、工业规模狭小，经营分散，技术设备落后，劳动生产率低
9.中国新民主主义革命必须实现的主要任务（）
A、反对帝国主义，打破外国垄断资本的控制
B、反对封建主义，进行土地制度的彻底改革
C、反对官僚资本主义、没收官僚资本归新民主主义国家所有
D、建立社会主义国家
10.战后的世界政治形势（）
A、战胜国英、法实力被严重削弱，美国成为帝国主义霸主
B、苏联成为社会主义首领
C、民族革命运动蓬勃兴起

54《中国近现代史纲要》精选考题
D、资本主义国家工人运动有新的发展
11.在半殖民地半封建社会的中国，民族资产阶级的基本政治特征是（）
A、具有反帝反封建的革命性B、具有软弱性和妥协性

C、军事上的软弱性D、具有革命的彻底性

【正解】
1.ACD 2.AB 3.AC 4.ABCD 5.ABCD 6.ABCD 7.ABCD 8.ABCD 9.ABC 10.ABCD 11.ABC
综合训冻（二）
一、单项选择题
1.下列关于新中国成立的意义，论述不正确的有（）。
A、中国人民当家作主的时代已经到来B、中国人民在政治上翻了身

C、国家实现了完全统一D、为实现国家富强和人民共同富裕创造了前提

2.下列关于新中国成立初期中国共产党和人民政府着重抓的工作论述不正确的是（）。
A、实现了工业化B、完成了土地制度的改革

C、肃清了国民党遗留在大陆的反动势力D、废除了封建婚姻制度

3.下列关于新中国成立初期经济工作论述不正确的是（）。
A、没收了民族资本主义企业
B、没收官僚资本，在企业内部开展民主改革和生产改革
C、确立社会主义性质的国营经济在国民经济中的领导地位
D、初步建立起了集中统一的国家财政管理体制
4.下列重大历史事件，排列先后顺序正确的是（）。
①提出过渡时期总路线②中共八大召开③“文化大革命”开始④“大跃进”运动开始
A、②①④③B、④①③②
C、①②④③
D、③①②④

5.下列新中国发展史上的重要名词，出现先后顺序正确的是（）。
①“七千人大会”②“一边倒”③“百花齐放、百家争鸣”④“四项基本原则”
A、④②①③B、①④③②
C、③①②④
D、②③①④

6.下列毛泽东的重要论述，时间排列先后顺序正确的是（）。
①“我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、加拿大，是第二世界。咱们是第三世界”
②“最近几个月，中央政治局听了中央工业、农业、运输业、商业、财政等三十四个部门的工作汇报，从中
看到一些有关社会主义建设和社会主义改造的问题。综合起来，一共有十个问题，也就是十大关系”
③“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”
④“从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。
采取这样一种工作方式的时期现在已经完结。从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期”
A， 3042B、④②③①
C、①②③④
D、②④③①

7.1950年4月，毛泽东在全国政协常务委员会第三次会议上说：“现在把两国的友谊在条约上固定下来，我们可
以放手搞经济建设。外交上也有利。为建设，也为外交，而外交也是为建设。我们是新起的国家，困难多，
万一有事，有个帮手，这样可以减少战争的可能性。”这段话中的“条约”是指（）。
A、《中华人民共和国和日本国和平友好条约》
B、《中苏友好同盟互助条约》
C、《双十协定》
D、《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》
8.毛泽东说：正因为刘青山、张子善他们两人的地位高，功劳大，影响大，所以才要下决心处决他们。只有处
决他们，才可能挽救二十个，二百个，二千个，二万个犯有各种不同程度错误的干部。这一论述针对的是新
中国成立之初（）中出现的问题。
A、“五反”运动B、“三反”运动
C、土地改革运动
D、抗美援朝运动


《中国近现代史纲要》精选考题55
9.以（）为标志，中国形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局
A、加入世界贸易组织
B、恢复在联合国的合法席位
C、1992年初邓小平发表南方谈话
D、1992年确定中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制
10.下列关于中共八大和中共十一届三中全会的论述，正确的有（）。
①都体现了实事求是的精神②都明确了经济建设这个中心任务
③都提出要实行改革开放④有内在的继承性
A.0＠＠B. D3
C、②③④
D. D＠

11.中国从新民主主义社会向社会主义社会转变的开端是（）。
A、社会主义改造的基本完成B、过渡时期总路线的公布

C、中华人民共和国成立D、中共八大召开

12.二十世纪七十年代中国以（）为突破口，带动了中国同西方国家的建交高潮，为后来实行对外开放战略创造了有利的国际环境。
A、恢复在联合国的合法席位B、中美关系正常化

C、中日建交D、提出“三个世界”划分的理论

13.标志着中国半殖民地半封建社会结束的事件是（）。
A、抗日战争的全面胜利B、人民解放军解放南京

C、中华人民共和国的成立D、社会主义改造的基本完成

14.下列重大事件，时间排列前后顺序正确的是（）。
①开始进行抗美援朝战争②国民经济恢复工作完成

③国民经济第一个五年计划开始实施④《中苏友好同盟互助条约》签汀

A，＠302B、②④③①
C、①②③④
D、④①②③

15.新中国成立初期，领导开展的继续完成新民主主义革命任务的运动有（）。
A、土地改革运动B、“三反”运动

C、“五反”运动D、开始进行对生产资料私有制的社会主义改造

16.1998年初，在联合国安理会上中国同意对伊拉克进行武器核查，但在讨论美国提出的动用武力解决核查危机的议案时，投了反对票。这表明中国在新时期（）。
①开展以联合国为中心的外交活动②积极维护地区稳定和世界和平

③参与符合联合国宪章的维和行动④奉行独立自主的和平外交政策

A.0＠B、②④
C、①②④
D、①②③

17.下列有关论述，时间排列先后顺序正确的是（）。
①“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了
②“一定要努力把党内外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家”
③“解放思想，实事求是，团结一致向前看”
④“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”
A， 3042B、②①④③
C、①②③④
D、④②①③

18.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是在这个期间建设起来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个期间培养和积累起来的。这是这个期间党的工作的主导方面。”“这个时期”是指（）。
A、国民经济恢复时期B、基本完成社会主义改造的时期

C、全面建设社会主义时期D、改革开放和社会主义现代化建设的新时期

19.1951年至1952年开展的“三反”运动的内容是（）。
A、反贪污、反偷税漏税、反盗窃国家经济情报
B、反贪污、反浪费、反官僚主义
C、反行贿、反盗骗国家财产、反偷工减料

56《中国近现代史纲要》精选考题
D、反腐败、反浪费、反官僚主义
20.中华人民共和国成立后的新民主主义社会属于（）。
A、社会主义体系的过渡性质的社会B、资本主义体系的过渡性质的社会

C、共产主义体系的过渡性质的社会D、民主主义体系的过渡性质的社会

【正解】
1.C3.A
5.D）
7.B
9.A
11.C
13.C
15.A
17.C
19.B

2.A4.C6.B
8.B
10.A
12.B
14.D
16.B
18.C
20.A

二、多项选择题
1.新中国成立后，中国人民经过半个多世纪的艰苦奋斗取得的巨大成就主要体现在（）。
A、从争取经济独立到建设社会主义现代化国家
B、从赢得政治独立到建设社会主义民主政治
C、从发展新民主主义文化到建设中国特色社会主义文化
D、从打破封锁到全方位对外开放，从“小米加步枪”到逐步实现国防现代化
2.下列关于新中国成立的重大意义，论述正确的有（）。
A、结束了帝国主义压迫、奴役中国人民的历史，结束了本国封建主义、官僚资本主义统治的历史B、结束了中国军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史
C、为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了政治前提
D、中国共产党成为全国范围内的执政党
3.新中国成立前后，提出的重要外交方针有（）。
A、“另起炉灶”B、“打扫干净屋子再请客”

C、“一边倒”D、和平崛起

4.新中国成立初期，面临的困难主要有（）。
A、能不能巩固新生的人民政权B、能不能恢复和发展国民经济

C、能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全D、能不能经受住执政的考验
5.新中国成立初期，实行的加强中国共产党自身建设的重要措施有（）。
A、对干部和解放军普遍进行城市政策和入城纪律的教育
B、在全党范围开展整风、整党运动
C、开展“三反”运动
D、开展“五反”运动
6.社会主义改造中出现的问题主要表现在（）。
A、要求过急B、工作过粗

C、改变过快D、形式过于简单划一

7.新中国成立至今的历史，经历了的发展阶段是（）。
A、社会主义改造基本完成的七年B、开始全面建设社会主义的十年

C、“文化大革命”的十年D、改革开放和社会主义现代化建设新时期

8.关于1957到1978年中共十一届三中全会前的新中国历史，论述正确的有（）。
A、建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
B、工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就
C、“文化大革命”时期我国粮食生产保持了比较稳定的增长
D、“大跃进”运动造成了新中国成立以后最严重的挫折和损失
9.下列关于中国共产党第一代中央领导集体论述正确的有（）。
A、中国共产党第一代中央领导集体领导中国人民确立了社会主义制度
B、中国共产党第一代中央领导集体创立了毛泽东思想
C、中国共产党第一代中央领导集体创立了民族区域自治制度
D、中国共产党第一代中央领导集体是探索中国自己的社会主义建设道路的开创者
10.下列属于中国基本政治制度的有（）。

《中国近现代史纲要》精选考题57
A、按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度
B、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C、民族区域自治制度
D、人民代表大会制度
11.中国共产党第一代中央领导集体领导全国人民实现了中国（）。
A、从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的历史性转变
B、从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变
C、从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家作主新社会的历史性转变
D、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变
12.回顾新中国成立以来社会主义建设的历程，可以得出的正确结论主要有（）等。
A、社会主义经济建设必须从我国国情出发，量力而行
B、社会主义生产关系的变革和完善必须适应于生产力的状况，有利于生产的发展
C、在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾
D、符合中国国情、符合中国人民的根本利益的政治制度，只能是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家
【正解】
1.ABCD5.ABCD
9.ABCD

2.ABCD6.ABCD
10.BC

3.ABC7.ABCD
11.BC

4.ABCD8.AB
12.ABCD


58《中国近现代史纲要》精选考题材料分析题

1.结合材料回答问题：
110年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。
历史发展总是螺旋式上升、波浪式前进的。由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。辛亥革命之后，在这场革命中接受洗礼的中国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，促进了中国人民的伟大觉醒，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
——习近平2021年10月9日在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话（1）如何理解辛亥革命是“中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索”？（2）为什么说“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”？
【解析】
（1）1840年鸦片战争以后由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴就成为中华民族最伟大的梦想。1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕，近代以来中国发生的深刻社会变革也由此拉开了序幕。辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，极大促进了中华民族的思想解放，撼动了反动统治秩序的根基，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。但是，辛亥革命未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
（2）1921年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民就有了前进的主心骨，中国人民在精神上就由被动变为主动，中国革命的面貌就焕然一新。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从此，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。
2.结合材料回答问题：
材料1
100年前，中国大地爆发了震惊中外的五四运动，这是中国近现代史上具有划时代意义的重大事件。
五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。早在80年前，毛泽东同志就指出：“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’。”通过五四运动，中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩踢给我们一个光明的中国。
编自习近平《在纪念五四运动100周年大会上的讲话》

《中国近现代史纲要》精选考题59
材料2
五四运动前，无数志士仁人在失败中痛苦彷徨，其根本原因在于没有找到正确的理论。那个时候，马克思主义在中国只是零星的传播。这一时期的马克思主义只是知识分子介绍的若干西方思想中的一部分，并未引起中国知识分子的普遍关注。
五四运动后，陈独秀、李大钊等率先对马克思主义进行了系统的宣传介绍。1919年5月，《新青年》出版了“马克思主义研究专号”。1919年到1920年，包括陈望道翻译的《共产党宣言》等一批介绍马克思主义的著作陆续出版。《每周评论》《民国日报》等一批报刊也纷纷发表介绍马克思主义的文章。
五四运动以来的百年，中国发生了“翻天覆地的巨大变化”。实践证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。马克思主义以其科学性、真理性、人民性、实践性、开放性和时代性，指导中国革命、建设和改革实践，推动中国社会取得了巨大的发展进步。摘编自共产党员网

（1）为什么说五四运动是“中国近代史上具有划时代意义的重大事件”
（2）如何理解五四运动以来，中国发生了“翻天覆地的巨大变化”？
【解析】
（1）五四运动是中国新民主主义革命的开端，表现了反帝反封建的彻底性，追求救国强国真理的进步性，近代中国人民对帝国主义的认识开始进入理性阶段。五四运动是一次真正的群众性反帝爱国运动，促进了马克思主义在中国的传播及其与工人运动的结合，也为中国共产党的成立奠定了思想基础，做了干部上的准备。五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。因此，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代历史发展进程中具有重要的里程碑意义。
（2）五四运动，爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动。
五四运动以后，在中国共产党的带领下，我们完成了反帝反封建的新民主主义革命，推翻了“三座大山”，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；团结带领人民完成社会主义革命，确立了社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国的一切发展奠定了根本政治前提与制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代，不断接近中华民族伟大复兴的中国梦与“两个一百年”奋斗目标的实现。
3.结合材料回答问题：
材料1
现在摆在中国人民、各民主党派、各人民团体面前的问题，是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢？如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动摇地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为真正的独立国，使中国人民来一个大解放，将自己头上的封建的压迫和官僚资本（即中国的垄断资本）的压迫一起掀掉，并由此造成统一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人剥削人的社会向着社会主义社会发展的可能性。如果要使革命半途而废，那就是违背人民的意志，接受外国侵略者和中国反动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世界。现在的问题就是一个这样明白地这样尖锐地摆着的问题。两条路究竟选择哪一条呢？中国每一个民主党派，每一个人民团体，都

60《中国近现代史纲要》精选考题
必须考虑这个问题，都必须选择自己要走的路，都必须表明自己的态度，中国各民主党派、各人民团体是否能够真诚地合作，而不致半途拆伙，就是要看它们在这个问题上是否采取一致的意见，是否能够为着推翻中国人民的共同敌人而采取一致的步骤。这里是要一致，要合作，而不是建立什么“反对派”，也不是走什么“中间路线”。
摘编自毛泽东《将革命进行到底》
材料2
中华民族复兴之路在哪里？究竟怎么样才行”？当代中国知识精英，有过多少彷徨、探索和选择。一代接一代思想者前仆后继、殚精竭虑、艰苦探索。直到俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个真理，作为解放我们民族的有力武器。中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。但是，有了马克思列宁主义、有了党，探索历程依然艰辛。党起初由于缺乏革命经验，照搬马克思列宁主义书本和苏俄模式，走“城市中心论”道路，中国革命损失惨重。以党的十一届三中全会为转折点，党开始了建设社会主义的新探索。摸着石头过河，改革开放探路。实践证明，中国特色社会主义道路，就是实现社会主义现代化的必由之路，创造人民美好生活的必由之路，实现民族复兴的必由之路。
我们终于找到了一条正确的路——中国特色社会主义道路。它承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的意愿和期盼，铭记着千千万万革命先烈的奋斗和牺牲，凝聚着全国各族人民的奋斗和实践，是近代以来中国社会发展的必然选择，是历史和人民的选择。摘编自（人民日报》

（1）中国共产党是如何带领人民“将革命进行到底”的？
（2）为什么说中国特色社会主义道路是“一条正确的路”？
【解析】
（1）新民主主义革命时期，中国共产党带领全国各族人民进行革命斗争，完成了反帝反封建的历史任务，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国。中华人民共和国成立后，中国共产党继续领导社会主义革命，结束了数千年的剥削制度，确立了社会主义基本制度，使中国进入了社会主义初级阶段。因此，中国共产党成功地“将革命进行到底”，完成了“让中国人民站起来”的历史使命。
（2）中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路是指引中国人民创造自己美好生活的必由之路。改革开放以来，中国共产党领导中国人民取得的辉煌成就，使中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；使社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机；使中华人民共和国建设取得举世瞩目的成就，让中国在40多年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹。所以，中国特色社会主义道路是“一条正确的路”。
4.结合材料回答问题：
材料1
只有当日本的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两线作战。斯大林

假如没有中国，假如中国被打垮了，你想有多少个师团的日本兵，可以调到其他地方来作战，他们可以马上打下澳洲，打下印度..罗斯福

如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃。而能防止上述局势出现的只有中国。
丘吉尔

《中国近现代史纲要》精选考题61
材料2
75年前的今天，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利！
这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。
——习近平2020年9月3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年
座谈会上的讲话
（1）结合材料1，说明中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的地位与作用。
（2）如何理解抗日战争的胜利是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点”？
【解析】
（1）中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。中国是日本侵略的最大受害国，是世界上最早起来反抗法西斯侵略的国家，开辟了世界上第一个反法西斯战场，而且持续时间最长。中国在抗日战争中付出了巨大的牺牲，为世界反法西斯战争的胜利作出了重大贡献。
（2）抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争。抗日战争的伟大胜利，第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。第二，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉。第三，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。第四，在抗日战争中孕育出的伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
5.结合材料回答问题：
材料1
江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。——习近平2021年7月1日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
在河北西柏坡纪念馆，珍藏着一辆木制独轮小推车。当年在淮海战役里，支前群众就是用这样的一辆辆小推车，将物资源源不断推到前线，推出了淮海战役的胜利。据统计，淮海战役动员群众225万人、大小车辆40多万辆。每一个解放军战士背后，就有9个支援他的乡亲。这是军民鱼水情的生动写照，也是“始终同人民想在一起、干在一起”的深刻启示。——《人民日报》，2021年8月5日

材料3
大革命失败后，30多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海：淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。
——习近平2021年2月20日在党史学习教育动员大会上的讲话材料4
不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈息的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟

62《中国近现代史纲要》精选考题
大复兴的宏伟目标奋勇前进。——习近平2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
（1）结合历史说明“江山就是人民、人民就是江山”。
（2）为什么必须始终牢记初心和使命？
【解析】
（1）人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。让人民过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。一路走来，正因为坚持“一切为了人民”，我们党才能赢得人民衷心拥护和坚定支持；正因为坚持“一切依靠人民”，我们党才能攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
（2）牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。我们党能够在那么弱小的情况下发展壮大起来，能够在千难万险中一次次浴火重生，根本原因就在于我们党始终牢记初心使命，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，从而赢得了人民衷心拥护和支持。人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。第一，党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。人民群众是历史的创造者，无产阶级政党是为绝大多数人谋利益的政党。只有牢牢坚持立党为公、执政为民，不忘初心、牢记使命，我们党才能够始终立于不败之地。第二，不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题。党的自身建设历来关系重大、决定全局。第三，不忘初心、牢记使命，是我们党肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。第四，不忘初心，方得始终。
6.结合材料回答问题：
材料1
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！
——习近平2021年7月1日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话材料2
2020年9月17日，长沙细雨绵绵，习近平总书记走进千年学府岳麓书院，望着书院讲堂檐上的“实事求是”匾额，久久凝思，深刻总结：“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”——《人民日报》，2021年7月20日

材料3
坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个歌最本质特征和最大优势。在这个问题上犯错误往往是灾难性的、颠覆性的。
——习近平在十九届中央纪委二次全会上的讲话
材料4
实现中华民族伟大复兴，关键在党。——习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话
（1）如何理解“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义”？
（2）结合材料2，说明怎样理解“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”？
（3）结合材料3和材料4，为什么说“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运”，“实现中华民族伟大复兴，关键在党”？

《中国近现代史纲要》精选考题63
【解析】
（1）十月革命一声炮响，为中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻教亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择，推动中国先进分子把目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义。第一，十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力。第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力推动了社会主义思想在中国的传播。第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。在各种社会主义思想中，中国先进分子经过反复比较后选择了马克思主义。（2）第一，马克思主义是科学的理论，人民的理论，实践的理论，不断发展的开放的理论，是关于无产阶级和人类解放的科学。第二，马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党。没有马克思主义同中国工人运动的相结合，就没有中国共产党。第三，马克思主义使中国共产党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器。正因为有了马克思主义的指引，我们党才能坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用中国化的马克思主义指导党和人民事业不断开创新局，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进人了不可逆转的历史进程。
（3）由中国共产党来领导中华民族伟大复兴的事业，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据。第一，中国共产党的领导地位不是自封的，是由党的性质决定的，是历史和人民的选择，是由我国宪法明文规定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。一百年来党领导中国人民取得的四大成就充分表明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。第二，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展民族团结、社会稳定的根本点。坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。我们的全部事业都建立在这个基础之上，在这个问题上决不能犯颠覆性错误。第三，办好中国的事情，关键在党。实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。

